PONTIFICIA UNIVERSIDAD
            CATÓLICA DEL PERÚ
               Escuela de Posgrado




 Factores
    FACTORESque QUE
                 favorecen        o limitan
                          FAVORECEN            la aplicación
                                          O LIMITAN     LA
    APLICACIÓN
transversal    del TRANSVERSAL
                    enfoque ambiental,   DEL ENFOQUE
                                                 en el marco
    AMBIENTAL,     EN EL
      de la Política          MARCO de
                          Nacional      DE Educación
                                            LA POLÍTICA
      NACIONAL DE EDUCACIÓN AMBIENTAL
  Ambiental    Estudio de caso: I.E. 88104 María
   Parado    de Bellido en el departamento de
   ESTUDIO DE CASO: I.E. 88104 MARÍA PARADO DE BELLIDO EN EL
       Ancash entre los años 2021 al 2023
     DEPARTAMENTO DE ANCASH ENTRE LOS AÑOS 2021 AL 2023



     Tesis para obtener el grado académico de Maestra en
       Gerencia Social con Mención en Gerencia de la
                   Participación Comunitaria

                        que presenta:

            Yazmín Rocío Barrionuevo Linares

                          Asesor:

            MG. Javier Alejandro Pineda Medina

                      Lima, 2025

                                 Informe de Similitud

Yo, Javier Alejandro Pineda Medina, docente de la Escuela de Posgrado de la Pontificia
Universidad Católica del Perú, asesor de la tesis titulada(o) Factores que favorecen o
limitan la aplicación transversal del enfoque ambiental en el marco de la Política Nacional
de Educación Ambiental. Estudio de caso: I.E. 88104 María Parado de Bellido en el
departamento de Ancash entre los años 2021 y 2023, de la autora Yazmin Rocio
Barrionuevo Linares, dejo constancia de lo siguiente:

 -   El mencionado documento tiene un índice de puntuación de similitud de 20%. Así lo
     consigna el reporte de similitud emitido por el software Turnitin el 23/06/2025.
 -   He revisado con detalle dicho reporte y la Tesis o Trabajo de investigación, y no se
     advierte indicios de plagio.
 -   Las citas a otros autores y sus respectivas referencias cumplen con las pautas
     académicas.

Lugar y fecha:
Lima, 25 de julio de 2025.



     Apellidos y nombres del asesor: Pineda Medina, Javier Alejandro

                                                     Firma
     DNI: 29654086


     ORCID: 0000-0002-7060-1384

                      RESUMEN EJECUTIVO



La presente investigación busca analizar cuáles son los factores que favorecen
o limitan la aplicación transversal del enfoque ambiental en la Institución
Educativa 88104 María Parado de Bellido en la localidad de Casma
departamento de Ancash teniendo como unidad de análisis la Política Nacional
de Educación Ambiental en lo referente a la transversalización del enfoque
ambiental en las unidades de aprendizaje, estrategias y metodología que se
emplea en la I.E. 88104 María Parado de Bellido.


En ese sentido, se analizan las acciones realizadas, la aplicación de las
estrategias y la metodología de enseñanza que se emplea en la I.E. 88104
María Parado de Bellido durante el período que comprende los años 2021 al
2023 para proponer recomendaciones que fortalezcan y/o hagan posible una
gestión adecuada para la aplicación transversal del enfoque ambiental en las
instituciones educativas.


La investigación parte de la problemática que se genera como consecuencia
de las dificultades que manifiestan los docentes de la I.E. 88104 María Parado
de Bellido para implementar el enfoque ambiental de forma transversal en las
unidades y sesiones de aprendizaje dirigidas a los estudiantes, así como
también sobre la escasa capacitación técnica y pedagógica necesaria para la
aplicación de estrategias o metodologías para la transversalización del enfoque
ambiental y en el desconocimiento de la metodología en base a la cual se
desarrollan los Proyectos Educativos Ambientales Integrados.


La tesis es un estudio de caso, en la que se utilizó principalmente metodología
cualitativa. Las técnicas de investigación fueron: entrevista semiestructurada,
observación en clase, grupo focal y revisión documental (concerniente a
documentos de gestión escolar pedagógica e institucional).


En ese sentido, de modo general los resultados y recomendaciones de la

                                      3

presente investigación evidencian que los docentes necesitan fortalecer sus
capacidades con respecto a la transversalización del enfoque ambiental en la
gestión escolar para lo cual se recomienda que la UGEL Casma de forma
directa o en alianza con otras organizaciones contribuya proporcionando las
capacitaciones brindando a los docentes el acompañamiento técnico
necesario. Asimismo, se concluye indicando que la UGEL Casma no cumple
con identificar cuáles son las necesidades de capacitación de los docentes
generando que surjan deficiencias cuando se debe transversalizar el enfoque
ambiental en la gestión escolar (institucional y pedagógica).




                                      4

                                 ABSTRACT


The present research seeks to analyze which are the factors that favor or limit
the transversal application of the environmental approach in the Educational
Institution 88104 María Parado de Bellido in the town of Casma, department of
Ancash, having as a unit of analysis the National Policy of Environmental
Education Regarding the mainstreaming of the environmental approach in the
learning units, strategies and methodology used in IE 88104 María Parado de
Bellido.


In this sense, the actions carried out, the application of the strategies and the
teaching methodology used in IE 88104 María Parado de Bellido during the
period from 2021 to 2023 are analyzed to propose recommendations that
strengthen and/or make possible adequate management for the transversal
application of the environmental approach in educational institutions.


The research is based on the problem that arises as a result of the difficulties
that teachers at IE 88104 María Parado de Bellido report in implementing the
environmental approach in a transversal way in the units and learning sessions
aimed at students, as well as on the lack of technical and pedagogical training
necessary for the application of strategies or methodologies for the
transversalization of the environmental approach and the lack of knowledge of
the methodology on which the Integrated Environmental Educational Projects
are based.


The thesis is a case study, in which qualitative methodology was mainly used.
The   research techniques      were:   semi-structured    interview,   classroom
observation, focus group and documentary review (concerning pedagogical
and institutional school management documents).


In this sense, in general terms, The results and recommendations of this
research show that teachers need to strengthen their capacities with respect to

                                       5

the mainstreaming of the environmental approach in school management, for
which it is recommended that the UGEL Casma directly contribute by providing
training or, in alliance with other organizations, provide teachers with the
necessary technical support. Likewise, it is concluded by indicating that the
UGEL Casma does not identify the training needs of teachers, causing
deficiencies to arise when the environmental approach must be mainstreamed
in school management (institutional and pedagogical).




                                     6

                                INDICE

Resumen ejecutivo
Agradecimientos
Dedicatoria




CAPITULO I. INTRODUCCION………………………………………………………..18

1.1. Planteamiento del problema………………………………………………………23

1.2. Justificación…………………………………………………………………………36

1.3. Objetivos…………………………………………………………………………….38

CAPITULO II. MARCO TEÓRICO REFERENCIAL………………………………… 39

2.1. Diagnóstico Situacional: Características Geográficas y Socioeconómicas de la
zona……………………………………………………………………………………….39

2.2. Ley o Marco Normativo…………………………………………………………….48

2.3. Política Nacional de Educación Ambiental………………………………………60

2.4. Investigaciones Relacionadas…………………………………………………….66

2.5. Enfoques de Desarrollo……………………………………………………………73

    2.5.1. Enfoque de Desarrollo Humano y Fortalecimiento de Capacidades….73

    2.5.2. Enfoque de Educación Intercultural y Derechos Humanos…………….78

    2.5.3. Enfoque de Educación Ambiental…………………………………………80

2.6. Conceptos claves…………………………………………………………………..83

2.6.1. La transversalización del enfoque ambiental en la Gestión Institucional y
Gestión Pedagógica……………………………………………………………………..84
                          7

  2.6.2. Áreas curriculares con enfoque ambiental transversal acorde a la
  programación curricular por nivel de enseñanza…………………………………88

  2.6.3. La calidad educativa y los PEAI como recurso pedagógico transformador
  y     estrategia     integradora       para   promover      un         aprendizaje
  significativo…………………………………………………………………………....90

  2.6.4. La gestión escolar desde un enfoque de Gerencia Social para la puesta en
  práctica de un PEAI……………………………………………………………………99

CAPITULO III. DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN………………………………….. 102

CAPITULO IV. PRESENTACIÓN, ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE LOS
RESULTADOS…………………………………………………………………………...112

4.1. Acciones realizadas por la UGEL Casma que contribuyeron a que la I.E Incorpore
e Implemente el Enfoque Ambiental en las Unidades de Aprendizaje……………..119

4.2. Capacitaciones realizadas por la UGEL Casma, en el marco dela PNEA, dirigidas
a los docentes de la I.E. 88104 María Parado de Bellido y que contribuyen a la
aplicación     de     estrategias        para   transversalizar     el       enfoque
ambiental………………………………………………………………………………….155

4.3. Metodología y/o estrategia de enseñanza utilizada por los docentes y promovida
por la UEA-MINEDU que contribuye a transversalizar el enfoque ambiental en la
I.E………………………………………………………………………………………….170

CAPITULO V. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES………………………..197

CAPITULO VI. PROPUESTA DE MEJORA…………………………………………..205

BIBILIOGRAFIA………………………………………………………………………….223

SECCION DE REFERENCIAS…………………………………………………………238

   Anexo 1: Cuestionario de entrevista semiestructurada………………………….239

   Anexo 2: Guía de observación en clase…………………………………………..244
                                     8

Anexo 3: Cuaderno de campo……………………………………………………...246

Anexo 4: Tabla A Sobre suficiencia y utilidad de los temas para la incorporación
del   enfoque   ambiental    en    unidades    y   sesiones    de   aprendizaje
………………………………………………………………………………………….248

Anexo 5: Tabla B Sobre metodología en la que son formados los estudiantes y
número de proyectos educativos ambientales con enfoque ambiental realizados
en la I.E. 88104 María Parado de Bellido………………………………………….249

Anexo 6: Sesión de aprendizaje integrado para estudiantes de 1° y 2° grado de
secundaria ……………………………………………………………………………250

Anexo 7: Material fotográfico……………………………………………………….259

Anexo 8: Consentimientos informados…………………………………………… 265




                                  9

                         Índice de tablas



Tabla 1: Tabla de resultados de indicadores de desempeño (áreas urbano y rural)
octubre-diciembre 2021-ENEDU………………………………... …………………….. 25

Tabla 2: Tabla de resultados de indicadores de desempeño. Ancash (área rural)
octubre-diciembre 2021-ENEDU ……………………………………………………… 28

Tabla 3: Tabla de seguimiento al reporte de la matriz de logros ambientales 2021-
2023-MINEDU……………………………………………………………………………..31

Tabla 4: Tabla de seguimiento al reporte de la matriz de logros ambientales 2021-
2023 en la I.E.88104 María Parado de Bellido-MINEDU……………………………...32

Tabla5:Tabla de coordenadas de la I.E. 88104 María Parado de Bellido…………...44

Tabla 6: Tabla de Objetivos del Desarrollo Sostenible enfocados en la investigación-
ONU…………………………………………………………………………………………52

Tabla 7: Tabla de Objetivos de la Política Nacional de Educación Ambiental……..56

Tabla 8: Tabla de Lineamientos de política de la PNEA-MINEDU…………………..57

Tabla 9: Tabla de componentes temáticos del enfoque ambiental según la PNEA-
MINEDU…………………………………………………………………………………….63

Tabla 10: Tabla de Líneas de acción del PLANEA para implementar el enfoque
ambiental en los diferentes niveles de la educación básica-MINEDU……………….65

Tabla 11: Tabla de operacionalización de las variables con indicadores………….107

Tabla 12: Tabla de operacionalización de las variables con fuentes e
instrumentos…………………………………………………………………………… 109

Tabla 13: Tabla de la primera relación de docentes entrevistados ………………..113



                                     10

Tabla     14:     Tabla     de     la     segunda      relación     de     docentes
entrevistados……………………………………………………………………………..114

Tabla     15:     Tabla      de     la     tercera     relación     de     docentes
entrevistados……………………………………………………………………………..115

Tabla 16: Tabla con la relación de padres de familia que formaron parte del grupo
focal………………………………………………………………………………………..116

Tabla 17: Tabla con la relación de estudiantes de nivel secundario que forman parte
del grupo focal……………………………………………………………………………117

Tabla 18: Tabla con la relación de estudiantes de nivel primario que forman parte del
grupo focal ………………………………………………………………………………..118

Tabla 19: Tabla sobre el conocimiento y valoración del enfoque ambiental...…….120

Tabla 20: Tabla sobre las capacitaciones acerca del enfoque ambiental y niveles
educativos concientizados………………………………………………………………127

Tabla 21: Tabla sobre la frecuencia y número de capacitaciones acerca del enfoque
ambiental realizadas por la UGEL Casma…………………………………………….135

Tabla 22: Tabla sobre actividades de la UGEL y conocimiento de los docentes. sobre
el proceso de incorporación del enfoque ambiental en unidades y sesiones de
aprendizaje……………………………………………………………………………….140

Tabla 23: Tabla sobre unidades y sesiones de aprendizaje con enfoque ambiental y
áreas de aprendizaje a las que estuvieron enfocadas……………………………….145

Tabla 24: Tabla sobre capacitación y estrategia de la UGEL Casma para
transversalizar el enfoque ambiental…………………………………………………..156

Tabla 25: Tabla sobre estrategia y/o metodología aplicada en la Institución educativa
para transversalizar el enfoque ambiental………………………………...................164

Tabla 26: Tabla sobre conocimiento y mejora en el acceso a la metodología y/o
estrategia de enseñanza para transversalizar el enfoque ambiental en la I.E. …..173


                                     11

Tabla 27: Tabla sobre el número de docentes y frecuencia con que se aplica en la
I.E. la metodología y/o estrategia de enseñanza para transversalizar el enfoque
ambiental………………………………………………………………………………….181

Tabla 28: Tabla con la relación de actividades propuestas en el Plan de
Fortalecimiento de Capacidades……………………………………………………….213

Tabla 29: Tabla con los objetivos del Plan de Fortalecimiento de Capacidades….215

Tabla 30: Tabla con la Actividad N°1 del Plan de Monitoreo y Evaluación………..218

Tabla 31 Tabla con la Actividad N°2 del Plan de Monitoreo y Evaluación………….218

Tabla 32: Tabla con la Actividad N°3 del Plan de Monitoreo y Evaluación ……….,219

Tabla 33: Tabla con la Actividad N° 4 del Plan de Monitoreo y Evaluación………,.219

Tabla 34: Tabla de la Actividad N° 5 del Plan de Monitoreo y Evaluación………….220




                                   12

                       Índice de figuras



Figura 1: Mapa de Ancash y Centro Poblado Nivin…………………………………….42

Figura 2: Fotografía de la I.E. 88104 María Parado de Bellido antes de ser
refaccionado ………………………………………………………………………………45

Figura 3: Fotografía de la I.E. 88104 María Parado de Bellido después de la
refacción……………………………………………………………………………………45

Figura 4: Transversalización del enfoque ambiental en los documentos de gestión
escolar……………………………………………………………………………………...85

Figura 5: Propuesta de estructura de un PEAI…………………………………………97

Figura 6: Proceso de elaboración e implementación del Plan de Fortalecimiento de
Capacidades……………………………………………………………………………...222




                                   13

                        AGRADECIMIENTOS




Agradecer principalmente a mis padres por su paciencia y todo su apoyo
incondicional.


Agradecer a la ONG Horizonte Corporativo y especialmente a Tirco Rojas por
confiar en mi persona y brindarme todas las facilidades para poder establecer
las conexiones iniciales con la I.E. 88104 María Parado de Bellido.


Expreso mi agradecimiento al director de la Institución Educativa 88104 María
Parado de Bellido ubicado en el centro poblado Nivín en Casma y todo su
equipo de docentes, así como a la UGEL Casma, por abrirme sus puertas y
permitirme realizar entrevistas que han sido piezas claves en la construcción
de este estudio


Un profundo agradecimiento al profesor Gustavo Valencia por todo el apoyo
brindado y por su entrega incondicional a la educación ambiental.


Finalmente, mis mayores muestras de gratitud al profesor Javier Pineda, cuyas
agudas observaciones y constructivos comentarios han sido cruciales para la
consolidación de este trabajo.




                                     14

                          DEDICATORIA




A mis padres, a todos los docentes peruanos que día a día se dedican
incondicionalmente a la enseñanza y a mi San Pio de Pietrelcina que
siempre me acompaña.




                                                            Yazmín




                               15

                     SIGLAS Y ABREVIATURAS


ANA:      Autoridad Nacional del Agua

CNEB:     Currículo Nacional de la Educación Básica

CYT:      Ciencia y Tecnología

COP:      Conferencia de las partes

DIGEBR:   Dirección General de Educación Básica Regular

DRE:      Dirección Regional de Educación

DREA:     Dirección Regional de Educación de Ancash

D.S.:     Decreto Supremo

DUDH:     Declaración Universal de Derechos Humanos

ECM:      Educación Para la Ciudadanía Mundial

ENDO:     Encuesta Nacional a Docentes

ENEDU:    Encuesta Nacional a Instituciones Educativas

EP:       Educación Primaria

ES:       Educación Secundaria

ESD:      Educación Para el Desarrollo Sostenible

EsVi:     Espacio de Vida

FODA:     Fortalezas, Oportunidades, Debilidades y Amenazas

I.E.:     Institución Educativa

INEI:     Instituto Nacional de Estadística

LGA:      Ley General del Ambiente

LGE:      Ley General de Educación

MARES:    Manejo de residuos sólidos

MIDIS:    Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social


                                   16

MINSA:         Ministerio de Salud

MINAM:         Ministerio del Ambiente

MINEDU:        Ministerio de Educación

MINEM:         Ministerio de Energía y Minas

ODS:           Objetivos del Desarrollo Sostenible

ONG:           Organización No Gubernamental

PAT:           Plan Anual de Trabajo

PCI:           Proyecto Curricular Institucional

PEAI:          Proyectos Educativos Ambientales Integrados

PEI:           Proyecto Educativo Institucional

PEL:           Proyecto Educativo Local

PEN:           Proyecto Educativo Nacional

PER:           Proyecto Educativo Regional

PLANEA:        Plan Nacional de Educación Ambiental

PNEA:          Política Nacional de Educación Ambiental

PNUD:          Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo

RI:            Reglamento Interno

R.M.:          Resolución Ministerial

SINEACE: Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación, Certificación de la

Calidad Educativa

UEA:           Unidad de Educación Ambiental

UGEL:          Unidad de Gestión Educativa Local

UNESCO: Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia

y la Cultura

URSS:          Unión de Repúblicas Socialistas Soviética

                                         17

  “Factores que favorecen o limitan la aplicación transversal del
    enfoque ambiental, en el marco de la Política Nacional de
  Educación Ambiental, en la I.E. 88104 María Parado de Bellido
                           (Ancash)”


                                CAPÍTULO I


                             INTRODUCCIÓN


Desde la “Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano” (1972)
que reconoce oficialmente el término de educación ambiental, cursando por la
“Conferencia Intergubernamental sobre educación ambiental” (1977), realizada
en la ciudad de Tbilisi (URSS) y organizada por la UNESCO, hasta la
aprobación de la agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible (ONU,2015) , la
educación ambiental ha transcurrido por diversas etapas que cada vez más
han afianzado su importancia no solo para la educación formal sino en la no
formal.

En ese sentido, desde la década de los setenta, en el marco de los tratados
internacionales, sobre educación ambiental suscritos por el Perú, la educación
ambiental empieza a posicionarse en nuestro país, siendo más evidente a partir
del año 2002 con las políticas y planes nacionales sobre gestión y/o educación
ambiental, lográndose desarrollar convenios marco, leyes, etcétera.

De esta manera en el año 2005 se promulgó la Ley General del Ambiente
N°28611, en el año 2011 el Ministerio del Ambiente por Decreto Supremo N°
014-2011-MINAM aprobó el Plan Nacional de Acción Ambiental y en el año
2012 por Decreto Supremo N°017-2012-ED se aprobó la Política Nacional de
Educación Ambiental-PNEA, posteriormente con el sustento de esta política se
sentaron las bases para la elaboración del Plan Nacional de Educación
Ambiental-PLANEA el cual estuvo vigente entre los años 2017 y 2022, pero
que sin embargo sus disposiciones aún continúan estando operativas en las
instituciones educativas del país reconociendo al enfoque ambiental como un
                                     18

componente importante para el desarrollo de las competencias y capacidades
de los estudiantes, la cuales se encuentran establecidas en el actual Currículo
Nacional de la Educación Básica aprobado por Resolución N°281 de 2016 del
Ministerio de Educación.

El propósito principal en la Política Nacional de Educación Ambiental es
fomentar la educación y la cultura ambiental, con el fin de formar una
ciudadanía comprometida con el medio ambiente y una población peruana
sostenible. Por consiguiente, es esencial integrar el enfoque ambiental de
manera transversal en la gestión institucional y pedagógica de las instituciones
educativas, así como en los distintos niveles, modalidades y formas. Esto
promueve la implementación de proyectos educativos ambientales integrados
(PNEA, 2012).

Es importante resaltar que a partir de la promulgación de la PNEA el marco
jurídico de la educación ambiental en nuestro país se está consolidando
gradualmente, haciendo posible que el ente rector del sector educativo
promulgue normas donde insta a las Direcciones Regionales de Educación, a
las Unidades de Gestión Educativa Locales y a las instituciones educativas a
tener una mayor presencia mediante acciones de capacitación, monitoreo y/o
supervisión en articulación con la comunidad educativa.

Por lo antes expuesto, en la presente investigación se analiza primero si las
acciones que realiza la UGEL Casma contribuyen con implementar el enfoque
ambiental en las unidades de aprendizaje, en segundo lugar, se determina si
las capacitaciones realizadas por la UGEL Casma y que son dirigidas a los
docentes, contribuyen a la aplicación de las estrategias para transversalizar el
enfoque ambiental y en tercer lugar se identifica si los docentes se encuentran
familiarizados con la metodología que promueve la Unidad de Educación
Ambiental para transversalizar el enfoque ambiental en la I.E. 88104 María
Parado de Bellido.

Así, a partir de entrevistas efectuadas a los docentes de la institución educativa
y a las autoridades de la UGEL Casma se ha podido obtener respuesta a cada
una de las preguntas planteadas hallándose que los docentes si bien es cierto
conocen de la importancia de incluir el enfoque ambiental en las unidades y
                                    19

sesiones de aprendizaje son capacitados por la UGEL Casma de forma
deficiente dificultando el proceso para incorporar el enfoque ambiental en las
unidades y sesiones de aprendizaje.

Así mismo, como consecuencia de las deficientes capacitaciones que brinda la
UGEL Casma a los docentes, los mismos no conocen de las estrategias para
transversalizar el enfoque ambiental o conociéndolas no tienen las suficientes
herramientas para contextualizarlas con sus estudiantes generando que los
docentes planteen sus propias estrategias enfocándose en la realidad del
entorno.

Con respecto a la metodología que promueve la Unidad de Educación
Ambiental basada en el aprendizaje por proyectos, los docentes se encuentran
aplicándola desde hace más de diez años atrás pero no precisamente como
parte de una disposición normativa del sector educación que obligaba a
cumplirlo sino a partir de capacitaciones brindadas por otra institución, así
como investigaciones previas realizadas por docentes de la misma institución
educativa identificando esta metodología como una forma dinámica y sencilla
para promover los aprendizajes de los estudiantes.

En ese sentido, para hacer viable estos hallazgos es primordial que se procure
la transversalización del enfoque ambiental en la gestión escolar a partir de su
inserción en la documentación institucional y pedagógica de la institución
educativa.

Esta investigación pretende lograr el fortalecimiento de las capacidades de los
docentes a partir de un trabajo concertado entre todos los integrantes de la
comunidad educativa que forman parte del Comité de Gestión Pedagógica, así
como los actores del sector educación y del entorno de la I.E. para hacer
posible la transversalización del enfoque ambiental en la gestión escolar
permitiendo con ello que tanto las unidades y sesiones de aprendizaje, así
como los proyectos educativos ambientales integren sus contenidos y/o
objetivos que se pretenden alcanzar mediante los componentes temáticos del
enfoque ambiental, tales como la educación en cambio climático, en
ecoeficiencia, en salud, en gestión del riesgo de desastres y en biodiversidad,
reflejados en la Política Nacional de Educación Ambiental.
                                       20

Esta investigación se da en base a un estudio de caso que involucra a
estudiantes, que usualmente proceden de familias biparentales, docentes
directores, ex directores y padres y madres de familia quienes suelen ejecutar
labores agrícolas en sus propias parcelas, además es importante mencionar
que la institución educativa está ubicada de forma próxima a un centro
arqueológico perteneciente a la cultura Casma y se encuentra rodeada de
grandes hectáreas de tierra que le pertenecen a una conocida empresa
agrícola donde muchos de los padres de familia laboran.

Los actores antes mencionados han sido reconocidos por su experiencia y
entrega a la educación ambiental en la I.E. 88104 María Parado de Bellido, de
tal manera que sea posible demostrar si se ha logrado alcanzar la
transversalización del enfoque ambiental en la gestión escolar en el contexto
de la Política Nacional de Educación Ambiental a partir de las unidades y
sesiones de aprendizaje, así como de las estrategias y metodología aplicada
en la institución educativa para hacer posible la formación de ciudadanos
conscientes y responsables del cuidado de su entorno.

Se ha considerado conveniente optar por un estudio de caso teniendo en
cuenta la cercanía que se puede mantener con los actores involucrados en la
investigación, así como las facilidades que esta proporciona para poder
recopilar información de primera fuente, de tal manera que gracias a ello se ha
podido elaborar el objetivo general, los objetivos específicos, y las preguntas
de investigación con sus respectivas variables, indicadores fuentes e
instrumentos de investigación. Por otro lado, ha sido posible transcribir y
analizar las entrevistas realizadas a los docentes y funcionarios, identificando
los posibles vínculos y/o relación entre los testimonios.

La metodológica utilizada es de carácter cualitativo. La unidad de análisis se
centra en la Política Nacional de Educación Ambiental, específicamente en
cómo se integra el enfoque ambiental en las unidades de aprendizaje, así como
en las estrategias y métodos aplicados en la I.E. 88104 María Parado de
Bellido.

Por lo tanto, la presente investigación tiene a la Política Nacional de Educación
Ambiental como el marco que define los lineamientos que debe seguir una
                                 21

institución educativa si se pretende incluir el enfoque ambiental en los
documentos de la gestión escolar y desde ahí transversalizarlo en las unidades
y sesiones de aprendizaje, y sobre ello la I.E. 88104 María Parado de Bellido
ha realizado proyectos educativos ambientales y sesiones educativas que han
sido planificadas directamente desde la práctica sin que las mismas se
encuentren plasmadas en un documento, además sin tener para ello acceso a
capacitaciones provenientes de la UGEL.

Sin embargo, a pesar de todos los inconvenientes la institución educativa
ubicada en el área rural ha implementado un huerto orgánico que se ha
constituido en un aula de aprendizaje, contribuyendo de esta manera con el
progreso de los aprendizajes en los estudiantes. Y en ello reside el interés de
realizar el análisis correspondiente dado que cabe destacar el esfuerzo
desplegado por los docentes, estudiantes y padres de familia quienes
realizaron un trabajo coordinado y cooperativo para impulsar el huerto orgánico
como recurso pedagógico y fuente de alimentación saludable.

Este estudio se organiza en cinco capítulos. El primer capítulo aborda la
problemática identificada, preguntas de investigación, justificación del estudio
y define los objetivos específicos. El segundo capítulo explora el marco teórico,
incluyendo un diagnóstico situacional de la I.E. Además, se presenta un
resumen del marco normativo educativo tanto a nivel nacional como
internacional, y se destacan aspectos claves de la Política Nacional de
Educación Ambiental que son fundamentales para la investigación.

El tercer capítulo muestra el tipo y diseño de la investigación, las fuentes de
información, el universo de análisis (Casma-Ancash), así como los
procedimientos e instrumentos utilizados para el recojo de la información.

En el cuarto capítulo se examinan y muestran los hallazgos encontrados,
haciendo la presentación, el análisis y la interpretación correspondiente
respecto a: las acciones realizadas por La UGEL para lograr la incorporación
del enfoque ambiental en las unidades de aprendizaje, las capacitaciones
realizadas por la UGEL Casma en el marco de la PNEA y la metodología de
enseñanza que emplean los docentes.

                                      22

   En el quinto capítulo se observan las conclusiones y recomendaciones,
   teniendo   en    consideración    que    el   enfoque   ambiental   debe    estar
   transversalizado en los documentos de gestión escolar.

   Finalmente, en el sexto capítulo se ha colocado una propuesta de mejora, en
   base a la investigación, tomando en consideración el contexto social, el marco
   normativo direccionado hacia la educación ambiental, así como las
   necesidades de fortalecimiento de capacidades previamente identificadas.

1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

   La Conferencia Intergubernamental de educación ambiental llevada a cabo en
   el año 1977 en la ciudad de Tbilisi (URSS), reconoce que la educación
   ambiental tendría la función de formar y crear conciencia en todos los seres
   humanos con su entorno (natural o creado) siendo responsables de su uso y
   mantenimiento;


   Por lo tanto, la educación ambiental al tener la función de formar y crear
   conciencia en todos los ciudadanos estaría comprometiéndolos a asumir
   actitudes y aptitudes que procuren la protección de su entorno tanto a nivel
   local como global. Siendo ello un compromiso que no solo debe ser asumido
   por los ciudadanos y ciudadanas sino por quienes son los tomadores de
   decisiones a nivel gubernamental.


   En ese aspecto coexisten autoridades y docentes del sector educación a nivel
   nacional que al abordar los problemas ambientales locales y/o globales,
   manifiestan un escaso compromiso para conocer, implementar y aplicar el
   enfoque ambiental de forma transversal en las unidades y sesiones de
   aprendizaje dirigidas a los estudiantes, a pesar que el primer párrafo del art. 41
   del Reglamento de la Ley General de Educación 28044 señala “que la
   educación ambiental constituye un tema transversal que se realiza a través de
   la aplicación del enfoque ambiental en todos los niveles y modalidades
   educativas”, sin embargo se debe considerar también que no todas las
   instituciones educativas a nivel nacional tienen los recursos necesarios para
   poder implementar una metodología donde se promuevan prácticas educativas
                                           23

ambientales que fomenten la conciencia crítica en los estudiantes valorando la
sociedad, su entorno y la cultura.


Por lo tanto el incluir el enfoque ambiental de forma transversal en las unidades
y sesiones de aprendizaje en el marco de la Política Nacional de Educación
Ambiental-PNEA significa que previamente el mencionado enfoque se debería
encontrar plasmado teóricamente en los documentos de gestión escolar de la
institución educativa y en consecuencia, en la práctica, verse reflejado en los
Proyectos      Educativos   Ambientales    Integrados,   cuya metodología     de
enseñanza aprendizaje desafortunadamente no se está difundiendo como
debería ser.


Los Proyectos Educativos Ambientales Integrados-PEAI a nivel nacional se
han convertido en una forma a través de la cual se puede transversalizar el
enfoque ambiental a nivel pedagógico, sin embargo aún no es considerable el
número de instituciones educativas peruanas que han realizado un PEAI y las
instituciones educativas que si lo hicieron en las áreas urbana y rural durante
el año 2021 fueron registradas en la Encuesta Nacional a Instituciones
Educativas-ENEDU realizada de octubre a diciembre del año 2021.




                                      24

Tabla 1
ENEDU: Resultados de indicadores de desempeño octubre-diciembre 2021. Perú
(áreas urbana y rural)




Fuente: Adaptado de la información registrada en la Encuesta Nacional a Instituciones
Educativas. MINEDU 2021.


  La tabla 1 refleja el porcentaje de instituciones educativas por niveles que tanto
  en los sectores rural como urbano han implementado un PEAI, observándose
  que esencialmente el nivel secundario es el que registra el mayor porcentaje
  de    proyectos   implementados      destacando     principalmente    los   PEAI
  denominados Espacios de vida - EsVi enfocado en los huertos orgánicos, Vida
  y Verde dirigido a la conservación de la biodiversidad , Globe Perú que fomenta
  la conciencia ambiental y el interés por la ciencia así como el referido a
  promover la reducción de la huella de carbono denominado “Mido y reduzco mi
  huella de carbono” como las estrategias educativas más requeridas por
  docentes y estudiantes, las cuales, como es lógico, han respondido a una
  necesidad identificada por los integrantes de la comunidad educativa.

                                         25

Es preciso señalar que implementar un PEAI y emplearlo como recurso
pedagógico en la metodología de enseñanza de cada institución educativa
conlleva que exista un monitoreo constante de parte del especialista de
educación ambiental quien debe complementar las funciones con el
especialista de gestión pedagógica de cada una de las respectivas UGEL, sin
embargo hasta el año 2023 ha existido un número muy reducido de estos
últimos ejerciendo su labor, registrándose un promedio de 12 especialistas
pedagógicos en cada región del país.1


En ese sentido, se debe resaltar que la PNEA al promover el fortalecimiento de
las competencias en educación y comunicación ambiental motiva a las
instituciones educativas a mejorar sus estrategias con respecto a esos temas.
Al respecto las Unidades de Gestión Educativa Local tienen que desempeñar
una labor fundamental como instancias descentralizadas de los Gobiernos
Regionales, de acuerdo con lo establecido en el artículo 73º de la Ley 280442-
Ley General de Educación, ya que su objetivo es mejorar las capacidades de
gestión pedagógica de los docentes en las instituciones educativas. Según el
artículo 74º, de la ley mencionada, una de sus funciones es ofrecer asesoría
en la gestión pedagógica, ayudando a identificar las necesidades de
capacitación de los docentes y desarrollando planes de capacitación.


Por lo tanto, es fundamental que los docentes reciban capacitación técnica y
pedagógica continua, necesaria para fortalecer sus competencias en el
conocimiento           y    manejo       de      estrategias      o     metodologías   para
integrar/transversalizar el enfoque ambiental en la Educación Básica Regular.


La Encuesta Nacional a Docentes de Instituciones Educativas Públicas de
Educación Básica Regular-ENDO Remota 2021 ha tenido como uno de sus
objetivos identificar las demandas y necesidades de los docentes en torno a su
carrera y condiciones laborales, obteniendo como resultado que el 66.5% de


 1
     Censo DRE - UGEL 2016-2023 https://escale.minedu.gob.pe/ueetendenciasotros
 2
     Promulgada el 19 de julio del año 2003
                                                26

los docentes encuestados (12,000) afirmaran que les gustaría recibir formación
en planificación curricular y experiencias de aprendizaje lo cual es esencial en
el proceso de aprendizaje y enseñanza para lograr incluir el enfoque ambiental
en la programación curricular, al ser insertado en los documentos de gestión
escolar.


De la misma manera un 66.4% de los docentes demandaron tener mayor
formación en herramientas o estrategias metodológicas y en un 64.2%
demandaron conocer sobre metodologías de enseñanza (en la especialidad
docente), lo cual no hace sino reflejar que existe una gran demanda de los
docentes por mejorar sus prácticas y estrategias educativas que como es
lógico repercutirá positivamente en los aprendizajes para beneficio de los
estudiantes.


En tal sentido, se consideró conveniente focalizar una institución educativa de
la zona central del Perú, ubicada en el departamento de Ancash, provincia de
Casma, centro poblado Nivin, cuya experiencia educativa ambiental ha sido
objeto de análisis, por llevarse a cabo en un entorno rural donde convergen
diversos factores que influyen en el desarrollo de la propuesta, habiéndose
considerado principalmente los enfocados en acciones de capacitación
emprendidas por la UGEL para la aplicación de estrategias y metodología de
enseñanza con respecto a la transversalización del enfoque ambiental.


Se debe resaltar que la institución educativa ha priorizado el diseño,
implementación y desarrollo de huertos ecológicos de frutas, legumbres y/o
hortalizas empleando para ello técnicas agrícolas orgánicas. Procurando de
esta manera contribuir positivamente con la mejora de la alimentación de los
estudiantes además de mejorar el entorno en el que viven.


Sin embargo, a pesar de lo mencionado Ancash es un departamento que
presenta un considerado deterioro ambiental debido entre otras cosas a
problemas de contaminación del suelo por la quema, el entierro o la disposición
final de los residuos sólidos en las calles, en la carretera, en el rio, en los

                                      27

monumentos arqueológicos, no disponiendo de una adecuada recolección de
estos.


En ese sentido, para mejorar las condiciones ambientales del entorno es
fundamental que las instituciones educativas asuman un papel activo en la
educación ambiental de los niños y niñas, sin embargo, lo señalado no se
refleja en la Encuesta Nacional a Instituciones Educativas-ENEDU realizada
en el año 2021, la cual refleja que no hay una suficiente inclusión de los PEAI,
como propuestas de aprendizaje, en las más de 3000 instituciones educativas
públicas ubicadas en la zona rural del departamento de Ancash, observándose
también que los proyectos educativos ambientales enfocados en el reciclaje
son los que tienen mayor acogida en los niveles de educación inicial, primaria
y secundaria.


Tabla 2
ENEDU: Resultados de indicadores de desempeño octubre-diciembre 2021.
Ancash (área rural)




Fuente: Elaboración propia en base a información consignada en la Encuesta Nacional
a Instituciones Educativas. MINEDU 2021.
Si bien es cierto la PNEA promueve la transversalidad de la educación
ambiental y resalta la labor fundamental que tienen las instituciones educativas

                                       28

         de fortalecer sus capacidades con respecto al tema, la UGEL Casma no estaría
         cumpliendo a cabalidad la labor de fortalecimiento de capacidades que le
         corresponde de acuerdo a lo establecido en el artículo 6 de su Manual de
         Organización y Funciones3, asimismo el especialista ambiental no estaría
         realizando de manera adecuada su labor de capacitación pedagógica a los
         docentes de la institución educativa objeto de investigación.


         Se debe recalcar que el número promedio de especialistas pedagógicos, en la
         región Ancash, que tienen la responsabilidad de realizar las acciones de
         supervisión y monitoreo de las actividades pedagógicas se ha mantenido
         constante desde el año 2021, sin embargo al tener la región más de 3000
         instituciones educativas, el sector educación tiene la responsabilidad de
         realizar una ardua labor para poder cumplir las actividades habituales de
         monitoreo y supervisión de las labores pedagógicas de los docentes y esta
         situación podría estar impidiendo obtener información precisa sobre las
         mencionadas acciones pedagógicas que emprenden las instituciones
         educativas con respecto a la ejecución de proyectos educativos ambientales
         integrados y su empleabilidad como recurso pedagógico.4


         Con respecto a las estrategias y metodologías de enseñanza que emplea la
         Institución Educativa 88104 María Parado de Belido, se debe mencionar que
         los docentes si bien es cierto en la práctica diseñan una estrategia y aplican
         una metodología que facilita el aprendizaje transversal de la educación
         ambiental, cuando se trata de evidenciar lo realizado en los documentos de
         gestión de la institución educativa, el panorama podría ser completamente
         diferente sumado a la labor inconsistente de la UGEL Casma dado que el
         especialista de educación ambiental de la UGEL tiene la responsabilidad de
         realizar visitas periódicas efectuando un seguimiento a las acciones
         emprendidas por la institución educativa con la finalidad de conocer el estado
         de avance de la inclusión del enfoque ambiental en sus documentos de gestión
         escolar, así como conocer y fortalecer la metodología y estrategia o estrategias


3
    Aprobado por Resolución Directoral N 000482 UGEL-C -2013
4
    Censo DRE – UGEL 2023 https://escale.minedu.gob.pe/ueetendenciasotros
                                                        29

        emprendidas en el marco de la PNEA para la transversalización del enfoque
        ambiental en la institución educativa.


        En este contexto una de las funciones fundamentales de la UGEL es realizar
        el monitoreo correspondiente en la institución educativa, para conocer el
        estado de cumplimiento de la matriz de logros ambientales5. Cada año, durante
        octubre y noviembre, las instituciones educativas públicas y privadas a nivel
        nacional tienen la responsabilidad de reportar a través de la plataforma
        denominada SIMON, el Sistema de gestión de la calidad del servicio
        educativo6, el plan de monitoreo de logros ambientales del año en curso,
        además de subir las evidencias y la ficha resumen del proyecto educativo
        ambiental integrado (PEAI).


        El Ministerio de Educación, a través de la Unidad de Educación Ambiental,
        tiene la responsabilidad de actualizar regularmente la plataforma virtual de
        educación ambiental7, permitiendo que las direcciones regionales de
        educación, gerencias regionales de educación y UGEL realicen el seguimiento
        y monitoreo del cumplimiento del reporte de la matriz de logros ambientales
        por parte de las II.EE. a nivel nacional.


        Al respecto, en la mencionada plataforma virtual se ha evidenciado que en la
        región de Ancash entre los años 2021 y 2023 el número de II.EE. que no
        reportaron sus avances concernientes al cumplimiento de la matriz de logros
        ambientales se incrementó en más de 600, identificándose que en el año 2021,
        fueron 2030 las instituciones educativas que no reportaron sus logros
        ambientales, en el año 2022 el número se extendió en más de 600 siendo 2646
        instituciones educativas y en el año 2023 el incremento fue de 50 llegando a
        2696 las instituciones educativas que evidenciaron una falta de interés y
        compromiso.


5
  La MLA es una herramienta de reporte y evaluación del MINEDU que permite estimar el nivel de logro alcanzado en la
aplicación del enfoque ambiental pública y privada de la Educación Básica.
6
  Es una plataforma virtual del MINEDU en la cual todos los años las II.EE públicas y privadas a nivel nacional deben
realizar el reporte correspondiente al llenado del Plan de monitoreo de logros ambientales, subir las evidencias que solicita
la matriz de logros ambientales, la ficha resumen del PEAI y un video.
7
  https://www.minedu.gob.pe/educacion-ambiental/
                                                            30

 Sin embargo, en la siguiente la gráfica se puede observar que entre los años
 2021 y 2023 ha habido un incremento en el número de instituciones educativas
 ubicadas en Casma que reportaron haber cumplido con presentar la matriz de
 logros ambientales, entonces porcentualmente hablando el nivel de avance
 también ha sido progresivo y en consecuencia el número de instituciones
 educativas que no han reportado avances en los tres años mencionados ha
 disminuido, sin embargo si observamos con detenimiento el total de
 instituciones educativas año por año , aún es evidente que el número de las
 mismas que reportan el cumplimiento de la matriz de logros ambientales está
 muy por debajo del 50% del número total de instituciones educativas
 registradas por periodo y pertenecientes a la UGEL Casma.


 Tabla 3
 MINEDU: Seguimiento al reporte de la matriz de logros ambientales 2021-2023




                      A = % avance R= reportaron NR= no reportaron

Fuente: Elaboración propia en base a información registrada en la plataforma
https://www.minedu.gob.pe/educacion-ambiental/


 Por su parte, en la gráfica siguiente se puede observar que para los años 2021
 y 2022 la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido en sus niveles
 de inicial, primaria y secundaria no ha reportado avances en el cumplimiento
 de su matriz de logros ambientales, sin embargo en el año 2023 si bien es
 cierto los niveles de inicial y primaria siguen sin registrar avances, el nivel




                                       31

       secundario si los evidencia encontrándose en una fase que la Unidad de
       Educación Ambiental denomina como logro previsto.8


       Tabla 4
       MINEDU: Seguimiento al reporte de la matriz de logros ambientales 2021-2023
       en la I.E-88104 María Parado de Bellido

                                                                                        AÑO

                                                                      2021            2022               2023

             DRE                UGEL               NIVEL            PRESENTA REPORTE DE MATRIZ
                                                                      DE LOGROS AMBIENTALES

                                                                    SI      N      SI     NO        SI        NO
                                                                            O

         Ancash            Casma             Inicial                       X              X               X

                                             Primaria                      X              X               X

                                             Secundaria                    X              X        X

       Fuente: Adaptado de la plataforma power bi https://www.minedu.gob.pe/educacion-
       ambiental/


       La necesidad de fortalecer las capacidades de los docentes y directores de las
       instituciones educativas es clara, dado que son los que tienen la
       responsabilidad de asumir el compromiso de elaborar los documentos de
       gestión escolar y realizar las actividades que incluyan los componentes del
       enfoque ambiental, permitiendo dar cumplimiento a cada uno de los puntos
       establecidos en la matriz de logros ambientales.


       Por todo lo antes descrito se evidencia que en Ancash los problemas
       ambientales confluyen con un escaso compromiso de las autoridades del
       sector educativo para cumplir con su función de fortalecer las capacidades de
       los docentes respecto a metodologías para diseñar y aplicar estrategias
       educativas ambientales establecidas en la normativa del sector educativo,


8
 El Ministerio de Educación define el logro previsto como una etapa en el proceso de evaluación que realiza la UGEL
en el cumplimiento de la matriz de logros ambientales de la I.E
                                                           32

además de la indiferencia institucional para insertar y/o desarrollar el enfoque
ambiental en los documentos de gestión escolar y la pandemia del Covid 19
que durante dos años consecutivos paralizó diversas estrategias educativo
ambientales que las instituciones educativas venían ejecutando desde hacía
mucho tiempo atrás, constituyéndose todo ello en impedimentos para alcanzar
una formación ciudadana ambientalmente responsable y una sociedad
peruana sostenible, competitiva, inclusiva y con identidad, teniendo al Estado
como garante efectivo de los derechos ambientales de la ciudadanía.


Es importante mencionar que Perú cuenta con un marco normativo
directamente relacionado con la educación ambiental destacando la Política
Nacional de Educación Ambiental-PNEA, aprobada en el año 2012 por D.S. N°
017-2012-ED, y el Plan Nacional de Educación Ambiental aprobado mediante
D.S. N.° 016-2016-MINEDU. Además, la Ley General del Ambiente N°28611
establece los lineamientos que guían la PNEA y la Política Nacional del
Ambiente al 2030 tiene como uno de sus principales objetivos mejorar el
comportamiento ambiental de la ciudadanía.


Los mencionados instrumentos normativos promueven que las instituciones
educativas establezcan estrategias educativas que hagan posible forjar
estudiantes más responsables con el cuidado del ambiente permitiendo que se
identifiquen con un determinado problema socio ambiental que puede estar
sucediendo en su localidad, región o país, y como consecuencia de ello tomar
las medidas pertinentes para reducir o eliminar los efectos adversos que ello
pueda generar a nivel local como global.


Sin embargo, sucede a menudo que cuando en un país surge un conflicto o
crisis ambiental, suelen haber resistencias en el campo político para reconocer
que el problema podría haberse evitado con una educación ambiental
comprometida con el ejercicio de la ciudadanía, dado que reconocerlo podría
significar una tensión con la idea de desarrollo fuertemente arraigada en la
estructura económica del país.



                                      33

En un contexto como el peruano donde existe una ciudadanía que desconoce
sus derechos y deberes ambientales y en consecuencia no se encuentra
comprometida con el problema ambiental, resulta crucial que las instituciones
educativas potencien la educación, comunicación, prácticas ambientales
adecuadas e interpretación ambiental a través de estrategias educativas con
un enfoque transversal de la educación ambiental, aplicando una metodología
innovadora y participativa.


En ese sentido, mediante Resolución Ministerial 281-2016 ED del Ministerio de
Educación se aprobó el Currículo Nacional de la Educación Básica-CNEB para
los niveles, inicial, primaria y secundaria, considerándose 7 enfoques
transversales, los mismos que son de aplicación en los tres niveles de
enseñanza y “…constituyen valores y actitudes que estudiantes, maestros y
autoridades deben esforzarse por demostrar en la dinámica diaria de la
escuela. Los enfoques transversales orientan en todo momento el trabajo
pedagógico e imprimen características a los diversos procesos educativos…”
(CNEB, 2016, p.192).


Los 7 enfoques transversales son: enfoque de derechos, enfoque inclusivo o
de atención a la diversidad, enfoque intercultural, enfoque orientación al bien
común, enfoque búsqueda de la excelencia, enfoque igualdad de género y
enfoque ambiental. Según el CNEB (2016), el enfoque ambiental se encarga
de guiar los procesos educativos fomentando la conciencia crítica y colectiva
sobre problemáticas ambientales, el cambio climático local y global, y su
relación con la pobreza y desigualdad social.


El Plan Nacional de Educación Ambiental 2017-2022, resultado del trabajo
conjunto entre los ministerios de Educación y del Ambiente, se presenta como
una herramienta clave para implementar la Política Nacional de Educación
Ambiental. Este plan refuerza lo planteado en el currículo nacional, con el
propósito de incorporar el enfoque ambiental en la educación formal, no formal
y comunitaria. Además, promueve el desarrollo de competencias ambientales
desde las escuelas mediante los Proyectos Educativos Ambientales Integrados

                                     34

    (PEAI), y se alinea con los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
    establecidos en septiembre de 2015 como parte de la agenda 2030.


    Con la información expuesta se logra determinar que si bien es cierto existe un
    marco legal y/o normativo que establece con claridad la gestión pedagógica e
    institucional para el desarrollo del enfoque ambiental en las instituciones
    educativas, en la práctica no sucede de esa manera, lo cual posiblemente
    pueda deberse al desconocimiento y el escaso interés de las autoridades
    educativas y ello se encuentre influyendo negativamente para que sea posible
    una aplicación de la PNEA. En ese sentido las preguntas que enmarcan la
    presente investigación son las siguientes.


    PREGUNTAS DE INVESTIGACIÓN
    Con el objetivo de investigar la problemática señalada, se han elaborado las
    siguientes preguntas de investigación:


    Pregunta General
    ¿Cuáles son los factores que favorecen o limitan la aplicación transversal del
    enfoque ambiental en el marco de la PNEA, en la Institución Educativa pública
    88104 María Parado de Bellido en la localidad de Casma departamento de
    Ancash?


    Preguntas Específicas


•   ¿Las acciones realizadas por la UGEL contribuyeron a que la I.E. 88104 María
    Parado de Bellido incorpore e implemente el enfoque ambiental en las
    unidades de aprendizaje?
•   ¿Las capacitaciones realizadas por la UGEL Casma en el marco de la PNEA y
    que están dirigidas a los docentes de la I.E. contribuyen a la aplicación de las
    estrategias para transversalizar el enfoque ambiental?
•   ¿Los docentes emplean una metodología de enseñanza promovida por la UEA-
    MINEDU que contribuye a transversalizar el enfoque ambiental en la I.E.?



                                          35

1.2 JUSTIFICACIÓN


  Esta tesis es significativa para la gerencia social, ya que examina y determina
  los factores que facilitan o dificultan la aplicación transversal del enfoque
  ambiental en el marco de la Política Nacional de Educación Ambiental. En ese
  sentido uno de los objetivos específicos de esta política es garantizar la
  inclusión del enfoque ambiental en el sector educativo, lo cual implica
  incorporar, desarrollar y fortalecer su aplicación en las instituciones educativas
  mediante la gestión institucional y pedagógica, promoviendo la transversalidad
  de la educación ambiental. En este contexto, el PLANEA, como herramienta
  de gestión pública, ha tenido desde su aprobación el papel principal de
  fomentar y guiar la implementación de la Política Nacional de Educación
  Ambiental en el sistema educativo nacional, abarcando tanto el nivel
  pedagógico como la formación docente en servicio, y promoviendo el desarrollo
  de estrategias educativas con enfoque ambiental para una formación integral
  de los estudiantes.


  De esta manera, se podrá determinar si existen facilidades o barreras para que
  los estudiantes de la institución educativa focalizada logren una formación
  adecuada como ciudadanos ambientalmente responsables, contribuyendo al
  cambio social. Así, esta problemática se analizará desde la perspectiva de la
  gerencia social.


  Así mismo, partiendo de los conceptos básicos de la gestión social, a lo largo
  de toda la investigación examinaremos si las acciones realizadas por la UGEL
  Casma contribuyeron a que la I.E incorpore e implemente el enfoque ambiental
  en las unidades de aprendizaje, de la misma manera se analizará sí las
  capacitaciones realizadas por la UGEL, en el marco de la PNEA y dirigidas a
  los docentes de la I.E. contribuyeron a la aplicación de las estrategias para
  transversalizar el enfoque ambiental y se identificará si los docentes emplean
  una metodología de enseñanza promovida por la UEA-MINEDU y que
  contribuye a transversalizar el enfoque ambiental en la I.E. 88104 María Parado
  de Bellido.

                                         36

Además de lo mencionado, la importancia de la investigación reside en tener
en cuenta los enfoques de desarrollo humano y fortalecimiento de
capacidades, de educación ambiental e intercultural y derechos humanos
incluyendo todos aquellos factores sociales, institucionales, culturales,
familiares, ambientales entre otros que podrían haber favorecido o limitado la
transversalización del enfoque ambiental en la I.E. identificada en el marco de
la PNEA. De esta manera los resultados de la investigación tendrán un enfoque
diverso, con el propósito de aportar al análisis de la problemática social.


Por lo tanto, se pretende examinar la forma a través de la cual la Institución
Educativa 88104 María Parado de Bellido que forma parte de la presente
investigación, se encuentra desarrollando, con los estudiantes, el enfoque
ambiental en la gestión pedagógica, de tal manera que sea posible determinar
si han existido las condiciones favorables para ello o si por el contrario se
presentaron obstáculos que lo impidieron.


En consecuencia, consideramos que es primordial que las instituciones
educativas empleen con los estudiantes una metodología de enseñanza que
de una forma innovadora, integradora y participativa permita transversalizar el
enfoque ambiental en los aprendizajes de las diversas áreas curriculares, para
lo cual es necesario que las autoridades educativas procuren realizar jornadas
de capacitación dirigidas a los docentes en las cuales la necesidad de abordar
nuevas formas de enseñanza sea enfocado desde un punto de vista
pedagógico e institucional y asimismo ser insertado en los respectivos
documentos de gestión escolar.




                                      37

1.3 OBJETIVOS


  Objetivo general


   Conocer los factores que favorecen o limitan la aplicación transversal del
   enfoque ambiental en el marco de la Política Nacional de Educación Ambiental
   en la Institución Educativa Pública 88104 María Parado de Bellido en la
   localidad de Casma, departamento de Ancash, durante los años 2021 -2023,
   analizando, las acciones realizadas, la aplicación de las estrategias y la
   metodología de enseñanza para proponer recomendaciones que fortalezcan
   y/o hagan posible una gestión adecuada para la aplicación transversal del
   enfoque ambiental en las instituciones educativas.


   Objetivos específicos


   • Examinar sí las acciones realizadas por la UGEL Casma contribuyen a que
   la I.E incorpore e implemente el enfoque ambiental en las unidades de
   aprendizaje.


   • Determinar sí las capacitaciones realizadas por la UGEL Casma y dirigidas a
   los docentes de la I.E. 88104 María Parado de Bellido, en el marco de la Política
   Nacional de Educación Ambiental, contribuyen a la aplicación de las
   estrategias para transversalizar el enfoque ambiental.


   • Identificar sí los docentes emplean una metodología de enseñanza
   promovida por la Unidad de Educación Ambiental –UEA del Ministerio de
   Educación que contribuye a transversalizar el enfoque ambiental en la I.E
   88104 María Parado de Bellido.




                                         38

                                              CAPÍTULO II


                               MARCO TEÓRICO REFERENCIAL


      2.1        DIAGNÓSTICO                  SITUACIONAL:                  CARACTERÍSTICAS
      GEOGRÁFICAS Y SOCIOECONÓMICAS DE LA ZONA


      La    presente       investigación      analiza      las   características      geográficas   y
      socioeconómicas de la zona donde se encuentra ubicada la I.E. 88104 María
      Parado de Bellido.


      •     Ubicación Geográfica:


      I.E. 88104 María Parado de Bellido en el Centro Poblado de Nivín /
      Provincia de Casma /Departamento de Ancash


      El departamento de Ancash se encuentra ubicado en la zona occidental y
      central del país, cubre una superficie de 35 915 Km², limitando con el océano
      pacifico al oeste y con los departamentos de la Libertad por el norte, Huánuco
      por el este y Lima por el sur. Se encuentra políticamente dividido en 20
      provincias y 166 distritos, su capital es Huaraz y su ciudad más poblada
      Chimbote. Es el octavo departamento más densamente poblado detrás de
      Lima, Lambayeque, La Libertad, Piura, Tumbes, Cajamarca e Ica.9


      Ancash posee una diversa geografía, tiene playas y a la vez montañas, con los
      nevados más altos del Perú como el nevado Huascarán (6 768 m.s.n.m.) en la
      Cordillera de los Andes y valles como el del Callejón de Huaylas con abundante
      flora hasta llegar al sitio arqueológico Chavín de Huántar.



9
Búsqueda realizada en https://es.wikipedia.org/wiki/Departamento_de_%C3%81ncash el día 16/07/2023
                                                      39

        Es precisamente en este departamento de Ancash donde se encuentra la
        ciudad de Casma, capital del distrito homónimo y de la provincia de Casma. Se
        halla en la parte baja del valle del río Casma en medio del desierto costero
        peruano. Es la tercera ciudad más poblada del departamento de Ancash con
        35 765 habitantes según el censo del año 2017.


        La provincia de Casma tiene cuatro distritos, siendo uno de ellos Casma y a
        este distrito pertenece el centro poblado de Nivin, el cual está ubicado en el
        valle de Casma, en la costa nor-central del Perú y a 23 km al este de la ciudad
        de Casma.


        •   Población del distrito de Casma y centro poblado rural Nivin


        De acuerdo al XII Censo Nacional de Población, VII de Vivienda y III de
        Comunidades indígenas realizado en el año 2017, el departamento de Ancash
        alberga 1 083 519 habitantes, mientras que la población del distrito de Casma
        asciende a 35 765 habitantes de los cuales el 49.5% son hombres y el 50.5%
        son mujeres.


        De la misma manera la totalidad de la población del distrito de Casma
        representa el 70.1% respecto de la provincia (50 989) y el 3.30% respecto del
        departamento de Ancash (1 083 519).


        La población del distrito de Casma básicamente se encuentra concentrada en
        el área urbana ascendiendo a un total de 32 935 habitantes (92%) y en el área
        rural un total de 2 830 habitantes (8%), así mismo la densidad poblacional del
        distrito de Casma es de 27.2hab/km2 y en el periodo intercensal 2007-2017,
        se observa que la tasa de crecimiento promedio anual es mayor en la provincia
        de Casma con un aumento de la población de 20.3% creciendo a un ritmo anual
        de 1.9%.10




10
  INEI. Instituto Nacional de Estadística e Informática. Resultados definitivos de los Censos Nacionales XII de Población,
VII de Vivienda y III de Comunidades Indígenas. 2017/Departamento de Ancash: Tomo I. 2018.
                                                           40

       En ese sentido se puede observar que el área rural se encuentra con un escaso
       número de habitantes lo que denotaría una elevada migración del campo a la
       ciudad por razones laborales o de estudio.


       La misma situación se presenta en aquellas viviendas que cuentan con 1, 2 o
       más personas que han emigrado al exterior, de tal manera que en el distrito de
       Casma de 10 649 hogares 741 de ellos presentan desde 1 a más personas
       que han emigrado de manera permanente al exterior.


       En tanto el centro poblado Nivin perteneciente al distrito de Casma se
       encuentra ubicado en la localidad del Valle San Rafael que de acuerdo al portal
       GEO PERU (2024)11, solamente tiene 5 viviendas ocupadas en las cuales viven
       solamente 8 personas una en cada casa y tres personas en una de ellas, de
       todas las personas solamente 2 son mujeres y 6 son varones entre los 0 y más
       allá de los 65 años de edad.


       La Institución Educativa 88104 “María Parado de Bellido” cuya experiencia
       forma parte de la investigación, se encuentra a 20 km al Sureste de la ciudad
       capital de la provincia de Casma, vía la carretera Carrizal-Huallgayoc, a 300
       metros del centro poblado del mismo nombre a una altura de 250 m.s.n.m.,
       situada en el margen izquierdo del valle del Río Casma, que en esta parte
       adopta el nombre de Río Grande.


       A este sector del valle se le conoce como “valle medio”, y se caracteriza por su
       clima seco y escaso de lluvias, pero la geografía de Nivin también presenta una
       quebrada donde hay un mayor número de viviendas presentándose un total de
       80 con más de 100 habitantes. Es preciso mencionar que estas viviendas al
       estar ubicadas en una quebrada se encuentran en zona de riesgo frente a
       desastres naturales que generan deslizamiento de lodo y peñas que las lluvias
       torrenciales desprenden de las alturas de los andes que al caer a los ríos



11
  GEO PERU. Plataforma Nacional de Datos Georreferenciados
https://visor.geoperu.gob.pe/reportes/consulta_ccpp.phtml?olayer=peru_ccpp_menor&ocampo=cod_ccpp&ovalor=02080
10032
                                                     41

       ocasionan su desbordamiento, esto comúnmente se conoce con la palabra
       quechua wayq’u. 12
       Figura 1
       Mapa de Ancash y Centro Poblado Nivin




                   Fuente: Autoridad Nacional del Agua (2016)


       • Educación


       De acuerdo con el Censo del año 2017, la población del distrito de Casma entre
       3 y 24 de años es de 13 624, de este universo el 71.3% (9 703) asiste a estudiar
       mientras que el 28.7% (3 921) no asiste a estudiar.13


       En la población entre 3 y 24 años se encuentran un total de 13 624 personas,
       el 81.8% de este total (11 149) sabe leer y escribir mientras que el 18.2% (2
       475) no sabe leer ni escribir, sobre todo los niños y niñas entre los 6 y 11 años
       que suman un total de 523 (3.83%)


        De acuerdo con los resultados censales del año 2017, la provincia de Casma
       registra 36 654 jóvenes a partir de los 15 años que han estudiado en alguno o
       todos los niveles de educación desde inicial hasta superior universitario,




12
  INEI. Instituto Nacional de Estadística e Informática. Directorio Nacional de Centros Poblados Tomo I.2018
13
  INEI. Instituto Nacional de Estadística e Informática. Resultados Definitivos de los Censos Nacionales XII de Población,
VII de Vivienda y III de Comunidades Indígenas 2017 / Departamento de Ancash. TOMO VI. 2018.
                                                           42

        observándose que solo un 46.7% del total ha podido culminar el nivel
        secundario y un escaso 20.7% el nivel superior de educación.14
        Por su parte en el centro poblado Nivin todos sus habitantes hablan castellano,
        saben leer y escribir y además no se han registrado casos de personas que
        hablen quechua o aymara15.


        La I.E. 88104 María Parado de Bellido es una I.E. mixta que se creó en los
        años 40 y es la única escuela rural en Nivin, situada a 300 metros de la
        comunidad, tiene 63 estudiantes, 1 director y 14 profesores. Dos profesores
        son los responsables del nivel inicial (6), cuatro profesores se encargan de nivel
        primario (33) y 8 profesores son responsables del nivel secundario (24).


       Durante los años 2021 y 2022 el nivel inicial de la I.E. 88104 María Parado de
        Bellido, registró 15 estudiantes matriculados en cada año respectivamente, sin
        embargo el año 2023 se suscitó un descenso de más del 50%, registrándose
        solo 6 estudiantes matriculados en el nivel inicial, por el contrario en ese mismo
        lapso de tiempo, en los niveles de primaria y secundaria se ha observado que
        el número de estudiantes matriculados se ha mantenido constante oscilando
        entre los 32 y 35 estudiantes matriculados en el nivel primaria y los 23 y 24 en
        el nivel secundario16.




14
   INEI. Instituto Nacional de Estadística e Informática. Resultados definitivos de los Censos Nacionales XII de Población,
VII de Vivienda y III de Comunidades Indígenas. 2017/Departamento de Ancash: Tomo I. 2018
15
   GEO PERU. Plataforma Nacional de Datos Georreferenciados.
https://visor.geoperu.gob.pe/reportes/consulta_ccpp.phtml?olayer=peru_ccpp_menor&ocampo=cod_ccpp&ovalor=02080
10032
16
    ESCALE-Estadística de la Calidad Educativa del Ministerio de Educación-Resultado de la Encuesta Nacional a
Instituciones Educativas en: https://escale.minedu.gob.pe/web/inicio/padron-de-iiee 30/03/2024
                                                           43

TABLA 5

 Información general sobre la I.E.


    INSTITUCIÓN             UBICACIÓN                N° DE                   NIVEL
     EDUCATIVA                                    ESTUDIANTES
                         Localidad de Nivín-A            63             Inicial, primaria y
    I.E 88104 María      20 Km al Sureste de                                secundaria
   Parado de Bellido       de la ciudad de
                            Casma (vía la
                          carretera Carrizal-
                             Huallgayoc)

Fuente. Elaboración propia a partir de información consignada en el portal ESCALE del
MINEDU https://escale.minedu.gob.pe

 En el marco de la PNEA, en el año 2013, el señor Marco Flores como director
 y representante de la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido
 aceptó formar parte de la iniciativa ecológica propuesta por la Organización No
 Gubernamental denominada Horizonte Corporativo, con la finalidad de
 implementar un huerto ecológico de frutas y verduras en las extensiones de
 tierra ubicadas en los exteriores de la institución educativa, de tal manera que
 las cosechas se empleen en mejorar la nutrición de los niños y las niñas.


 Sin embargo, esta iniciativa ecológica no se hizo realidad sino hasta el año
 2014 y a partir de ahí el proyecto “Huerto ecológico de Nivín” ha venido
 atravesando diversas etapas desde el año 2013 con el profesor Marco Flores
 como director, hasta el año 2022 con el profesor Gustavo Valencia en el
 mencionado cargo en una primera etapa y en un segundo periodo asumió la
 dirección el profesor Carlos Vásquez.


 Cabe mencionar que antes de la llegada de la ONG Horizonte Corporativo la
 I.E. 88104 María Parado de Bellido, quiso implementar un huerto de forma
 tradicional (no orgánico) con la finalidad de cultivar paltas, pensando en un
 ingreso económico para la I.E. sin embargo rápidamente esta idea fue
 descartada dado que se pensó principalmente en la alimentación de los niños,
 dejando los excedentes de las cosechas para fines comerciales.



                                         44

Los primeros años del proyecto en la I.E. 88104 María Parado de Bellido
contribuyeron a sentar las bases de iniciativas similares en otras instituciones
educativas cercanas geográficamente, e inclusive entre los años 2015 y 2018
se establecieron alianzas con 40 familias de la comunidad a fin de capacitarlas
para implementar huertos orgánicos en sus respectivas parcelas.


Es necesario mencionar que en Nivin los pobladores conviven con la
naturaleza, formando parte de su vida diaria y son sensibles a los impactos que
sobre ella recaen, de tal manera que llevar una vida en armonía con el entorno
se torna fundamental.


En ese sentido, a partir del año 2018 y hasta poco tiempo antes de la Covid
19, el proyecto se extendió de 13 a 18 instituciones educativas ubicadas en los
alrededores de la comunidad de Nivin reduciéndose el número a solo 5
instituciones educativas durante los años 2020 y 2022, como consecuencia de
los estragos que dejó la Covid 19 en todo el Perú, sin embargo ello no fue
obstáculo, para que durante la pandemia tanto los docentes de las instituciones
educativas que participaron en años anteriores como los docentes de las
instituciones educativas que recién se adherían al proyecto, recibieran
capacitaciones virtuales para la elaboración de sesiones pedagógicas con
enfoque ambiental, teniéndose para ello el apoyo de la UGEL de Casma y de
la Dirección Regional de Educación de Ancash y de esa manera conseguir que
los docentes incluyan el enfoque transversal del ambiente en los aprendizajes.


Figura 2                                          Figura 3




 I.E. 88104 María Parado de                    I.E. 88104 María Parado de Bellido
Bellido antes de la refacción         45             después de la refacción

       •    Salud


       El Censo realizado en el año 2017 indica que de 35 765 habitantes que tiene
       el distrito de Casma el 73.7% (26 360) se encuentra afiliado a algún tipo de
       seguro de salud (privado o público) mientras que el 0.5% (214) se encuentran
       afiliadas a otro tipo se seguro de salud y el 25.9% no se encuentra afiliado a
       ningún tipo de seguro de salud. 17


       En tanto más del 50% de las personas pobres (53.6%) no acude a un
       establecimiento de salud en casos de consulta por enfermedad, síntoma,
       malestar o accidente y solo un 13% recurre a farmacias. Esta situación
       contrasta con la práctica de personas no pobres. Solo un 45.6% no recurre a
       centros de salud y más del 23% acude a farmacias.


       Con respecto al acceso a la salud las 8 personas que residen en el centro
       poblado Nivin pueden disponer de los servicios médicos en el centro de salud
       más cercano, sin embargo, solo 4 personas de las 8 tienen un seguro de
       salud.18


       Esta información es importante porque a pesar de que el distrito de Casma
       ocupa el puesto 1543 de un total de 1874 distritos en el mapa de pobreza
       monetaria, provincial y distrital del año 2018; entre los años 2004 y 2018 el
       porcentaje total en todo el departamento de Ancash de personas en situación
       de pobreza se redujo de 62.2% a 20.3%.19 En ese sentido es preciso mencionar
       que la pobreza en la zona rural sigue manteniéndose en niveles más altos que
       la urbana.




17
   INEI-Instituto Nacional de Estadística e Informática. Resultados definitivos de los Censos Nacionales XII de Población,
VII de Vivienda y III de Comunidades Indígenas. 2017/Departamento de Ancash: Tomo III. 2018.
18
   GEO PERU. Plataforma Nacional de Datos Georreferenciados.
https://visor.geoperu.gob.pe/reportes/consulta_ccpp.phtml?olayer=peru_ccpp_menor&ocampo=cod_ccpp&ovalor=02080
10032
19
    INEI-Instituto Nacional de Estadística e Informática. Mapa de pobreza monetaria provincial y distrital 2018. Primera
versión 2020.
                                                           46

          •   Actividad Económica


          El Centro Poblado de Nivin, ubicado en el distrito de Casma, provincia del
          mismo nombre departamento de Ancash, cuenta con aproximadamente 8
          personas de las cuales el 62% del total, es decir 5 personas se encuentran
          laborando, siendo que una de ellas lo hace de forma independiente y los 4
          restantes laboran como obreros.


          Así mismo, se ha podido identificar que menos del 50% se dedican a la
          agricultura, dado que, al interior de las familias, muchas de las personas que
          son el sustento del hogar han migrado a otros sectores económicos que les
          generan mayores ingresos tales como pesca o minería.


          Lo mencionado tiene sentido porque el departamento de Ancash, según
          información del INEI (2017) es la quinta economía del país, dado que aporta
          en un 4.1% al Valor Agregado Bruto Nacional. La importancia de la región en
          el país es mayor en el caso de algunos sectores como la minería (14,0%),
          pesca y acuicultura (14,0%), electricidad, gas y agua (4.5%). En la estructura
          productiva de Ancash predominan la minería, otros servicios y manufactura,
          que contribuyen de manera conjunta con el 69,6% en el VAB departamental.
          Según la Encuesta Nacional de Hogares de 2017 aplicada por el INEI, el 36,4%
          de la población labora en el sector agropecuario, el 26,4% en el sector de
          servicios, 15,7 en sector comercio, 8,1% en manufactura y el 13,4% restante,
          en otros sectores, incluido minería que solo emplea al 0,8% de la PEA
          ocupada. 20


          • Situación ambiental


          El departamento de Ancash tiene una geografía muy particular, porque tiene
          tanto zona costera como sierra, y ello permite que existan espacios naturales
          que albergan cordilleras nevadas y playas, lo que hace del departamento de
          Ancash una zona con un enorme potencial debido a su biodiversidad que se

20
     SINEACE.Caracterización de la región Ancash 2020.
                                                         47

       puede ver reflejada en su riqueza marina, forestal y una gran diversidad de
       especies de flora y fauna además de las riquezas minerales como cobre, oro,
       plata, zinc, plomo y molibdeno.

       Entre los espacios naturales protegidos y ecosistemas de gran singularidad y
       valor ambiental destacan el parque nacional Huascarán que ocupa el 10% del
       territorio departamental y la zona reservada de la Cordillera de Huayhuash que
       comparte con el departamento de Lima. Las reservas nacionales de Punta
       Culebras y Punta Colorado y las áreas de conservación privada Pacllón y
       Microcuenca de Paria.


       Con respecto a los residuos sólidos, solo durante el año 2018 las 20 provincias
       que conforman el departamento de Ancash generaron 221 mil toneladas de
       residuos sólidos municipales, ocupando la provincia de Casma el tercer lugar
       entre las provincias que mayor cantidad de residuos sólidos genera al año,
       con 10 964 16 toneladas de residuos sólidos, e igualmente ocupando el tercer
       lugar entre las provincias que mayor cantidad de residuos sólidos generan al
       día con una totalidad de 30.04 toneladas al día, sin embargo en cuanto a la
       generación municipal per cápita por habitante al día, la provincia de Casma
       ocupa el segundo lugar con 0.67 kg de residuos sólidos al día, solamente
       emparejada con la provincia de Huarmey que genera la misma cantidad de
       residuos sólidos al día por habitante. 21


       2.2 LEY O MARCO NORMATIVO


       Marco Normativo Internacional


       En el contexto internacional, cabe destacar los siguientes convenios suscritos
       por el Perú:




21
  MINAM-Ministerio del Ambiente. SINIA-Sistema Nacional de Información Ambiental. Reporte de la región Ancash.
Estadísticas Ambientales.2019.


                                                        48

•      En el marco de la Cumbre de Rio llevada a cabo en Río de Janeiro, Brasil
entre el 03 y el 14 de junio de 1992 los países que firmaron la Declaración de
Río Sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo se comprometieron a adoptar el
documento “Programa 21” o también llamado Agenda 21, con la finalidad de
promover el desarrollo sostenible. Mediante el uso del concepto de
sostenibilidad se ha pretendido identificar un modelo alternativo de desarrollo,
respetuoso con el medio ambiente, socialmente equitativo y duradero.


Es necesario mencionar que la Agenda 21 en su Capítulo 36, Sección IV,
denominado Fomento de la Educación, Capacitación y la toma de conciencia,
resalta la importancia de la enseñanza como un elemento clave y fundamental
para lograr fomentar el desarrollo sostenible y una participación pública eficaz
en la toma de decisiones.
Las propuestas que figuran en la Agenda21 tienden a la reorientación de la
educación hacia un desarrollo sostenible, aumentando la conciencia pública y
el fomento de la capacitación.


•      Con motivo de la Convención Marco de las Naciones Unidas Sobre el
Cambio Climático adoptada en 1992 y que entró en vigor en 1994, se llevó a
cabo en el Perú la 20ª Conferencia de las Partes del 01 al 12 de diciembre del
año 2014 y en ese sentido, los ministros y jefes de delegación que asistieron
adoptaron      la   Declaración   Ministerial   de   Lima   sobre    Educación    y
Sensibilización.


La mencionada Declaración de Lima conocida igualmente como la “Llamada
de Lima para la Acción Climática” que surge como producto de la COP 20
destaca:


    Que la educación, la formación, la sensibilización del público, la participación
    de este y su acceso a la información, el conocimiento y la cooperación
    internacional desempeñan un papel fundamental en la consecución del
    objetivo último de la Convención y la promoción de un desarrollo sostenible y
    resiliente al clima (2014)

                                         49

        Por otro lado, los países que suscribieron la Declaración de Lima ratificaron su
        compromiso de fomentar y hacer posible el diseño y ejecución de programas
        de educación sobre el fenómeno del cambio climático dirigido al público, con la
        finalidad de incentivar su participación y dar a conocer los efectos del
        mencionado fenómeno tanto a nivel nacional y según proceda a nivel
        subregional conforme a las leyes y reglamentos nacionales.22
        Asimismo, es importante señalar que la Declaración de Lima fue determinante
        para la realización del Acuerdo de París.


        En consecuencia nuestro país debe asumir la responsabilidad de cumplir y
        hacer cumplir lo establecido en la Declaración Ministerial de Lima sobre
        Educación y Sensibilización y en ese sentido la Institución Educativa 88104
        María Parado de Bellido gracias al trabajo concertado de sus docentes tiene
        una metodología para fomentar la educación ambiental en los estudiantes, en
        el marco de sus proyectos educativos ambientales, a pesar que el Estado no
        necesariamente cumple la función de difundir adecuadamente las propuestas
        establecidas en las normas educativo ambientales y/o de fortalecer las
        propuestas que ya han sido implementadas.


        •     El Acuerdo de París es un documento que reúne los acuerdos y
        conclusiones de la 21ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de
        las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP 21) celebrada en París
        en el año 2015.


        En el apartado 1 del artículo 11°, y en el artículo 12° del mencionado Acuerdo
        se hace un claro énfasis en la necesidad de que los estados que son parte
        cooperen en fomentar y facilitar la capacitación, sensibilización, información y
        participación del público en general en temas relacionados al cambio climático
        y de esa manera aplicar medidas de adaptación y mitigación para llevar a cabo
        una lucha eficaz contra el cambio climático.23


22
   Declaración Ministerial de Lima Sobre la Educación y la Sensibilización, firmada durante la realización de la COP 20 para
fortalecer la educación ambiental. Realizada del 01 al 12 de diciembre del año 2014
23
   Acuerdo de París adoptado en la 21 ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre
Cambio Climático (COP 21) celebrada en Paris en el año 2015.
                                                            50

Así mismo, en el marco de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible
celebrada en el año 2015 se aprobaron 17 Objetivos del Desarrollo Sostenible-
ODS con sus 169 metas comprometiendo a los 193 países que suscribieron el
acuerdo a cumplir gradualmente cada uno de los ODS hasta el año 2030.


Por lo tanto, el año 2015 significó un año en el cual los países del mundo
renovaban su compromiso con el planeta dado que terminaba el decenio de la
educación para el desarrollo sostenible y empezaba otro período de 15 años,
con el acuerdo por unanimidad de todos los Estados Miembros de las Naciones
Unidas, para alinear los 17 Objetivos del Desarrollo Sostenible-ODS a sus
políticas de Estado y de Gobierno.


De esta manera las instituciones públicas del Perú asumieron la
responsabilidad de adecuar el contenido de sus políticas a los 17 ODS,
promoviendo la paz, las alianzas, el respeto por las personas, la prosperidad y
el cuidado del planeta. Es preciso mencionar que cada uno de los 17 ODS
incluye metas e indicadores sumando un total de 169 en el primer caso y 232
en el segundo, los cuales pueden estar entrelazados unos con otros.


Por consiguiente, la Agenda 2030 representa una gran oportunidad para el
mundo y especialmente para América Latina y el Caribe porque ha tenido en
cuenta temas que se consideran de gran importancia para nuestros países,
como son la reducción de la pobreza extrema y el hambre, la educación de
calidad, el cambio climático, el trabajo digno, entre otros.
En ese sentido, con respecto a nuestro trabajo de investigación, debemos
resaltar tres ODS que se encuentran estrechamente relacionados con el
mismo, los cuales están desagregados en sus correspondientes metas, y son
los siguientes:




                                       51

Tabla 6
ONU: Objetivos del Desarrollo Sostenible enfocados en la investigación




Fuente: Elaboración propia a partir de la Organización de las Naciones Unidas.
Objetivos de Desarrollo Sostenible. Portada - Desarrollo Sostenible


La información consignada en los ODS y sus respectivas metas seleccionadas
son de absoluta relevancia para la presente investigación porque se vinculan
los contenidos con los objetivos que se pretenden alcanzar reconociendo como
prioridad la capacitación, la sensibilización, el respeto por el entorno, en otras
palabras la generación de conciencia ambiental en los estudiantes con la
finalidad de procurar el desarrollo sostenible evitando y/o reduciendo aquellos
elementos que ponen en peligro el entorno.

                                         52

Marco Normativo Nacional


A continuación, he considerado las normas peruanas que se constituyen en el
fundamento de la presente investigación.


• A partir de la Cumbre de la Tierra que se celebró en Río de Janeiro en 1992,
la Constitución Política del Perú de 1993 incorpora por primera vez dentro del
catálogo de derechos fundamentales en su artículo 2° inciso 22 lo siguiente:
“es derecho de toda persona a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado
al desarrollo de su vida”.


Existe una notoria diferencia con la Constitución Política, que la precede, del
año 1979 la cual no incluyó el derecho a “gozar de un ambiente equilibrado y
adecuado al desarrollo de la vida de la persona” en la sección correspondiente
a los derechos fundamentales de la persona, sino que por el contrario hacía
referencia a ello en el Capítulo II artículo 123 denominado “De los Recursos
Naturales” de la citada Carta Magna.


Gozar de un ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida tal
y como está redactado en la Constitución de 1993 se encuentra incluido de
forma implícita en los objetivos de la presente investigación dado que la misma
se enfoca en examinar si la UGEL Casma cumple con el fortalecimiento de las
capacidades de los docentes y en consecuencia de los estudiantes para
contribuir con un ambiente óptimo y en buenas condiciones para la vida.


• La Ley General de educación peruana N°28044 señala, en su artículo 8°,
como uno de los principios de la educación a “la conciencia ambiental que
motiva el respeto, cuidado y conservación del entorno natural como garantía
para el desenvolvimiento de la vida”.


En ese sentido, el artículo 8° de la Ley General de Educación impacta en la
presente investigación en la medida que reafirma la necesidad de plantear la

                                        53

toma de conciencia ambiental desde la Educación Inicial, creando en lo posible
programas que sean sostenibles en el tiempo y que involucren la participación
no solo de los niños, niñas y jóvenes sino de docentes, padres de familia,
comunidad y autoridades locales o comunitarias.


En línea a ello en el artículo 76° de la Ley General de Educación se establece
que la Dirección Regional de Educación, como órgano especializado del
Gobierno Regional, tiene la responsabilidad de impulsar la ciencia y la
tecnología en el sistema educativo. Para lograr aquello es importante que
permanezca en constante coordinación con las Unidades de Gestión Educativa
Local, velando por la participación de los diferentes actores sociales.


Por lo tanto, el especialista de ciencia y tecnología de la Dirección Regional de
Educación de Ancash si bien es cierto tiene que cumplir las funciones que le
corresponden a su cargo, las mismas no se encuentran plasmadas en una
norma sino que le son asignadas por resolución y al respecto el especialista de
ciencia y tecnología de la Dirección Regional de Educación de Ancash tiene la
obligación de promover la realización de proyectos que se enfoquen en
fortalecer las prácticas educativas que contribuyan al desarrollo sostenible en
base a la previa identificación de problemas ambientales a nivel local, regional
y global, asimismo debe desarrollar conocimientos, valores, actitudes y
prácticas que permitan a la comunidad educativa cultivar una relación
apropiada con el ambiente, sin dejar de lado las capacitaciones a los
especialistas de cada UGEL , la actualización del plan educativo ambiental , la
formación y capacitación de las brigadas ambientales y gestión de riesgo de
desastres en las instituciones educativas entre otras.


Con respecto a la UGEL Casma, según el artículo 25° del Manual de
Organización y Funciones (MOF) de la UGEL Casma aprobado por RD
N°000482 UGEL-C, el especialista de ciencia y tecnología de la UGEL tiene
funciones que concuerdan con las funciones del especialista con el mismo
cargo en la DREA y en ese sentido debe promover actividades para difundir la
ciencia, la tecnología y el ambiente, así como también realizar capacitaciones

                                      54

dirigidas a los docentes e informes enfocados en los temas de su competencia,
entre otras actividades que le sean asignadas por el área de gestión
pedagógica.


De esta manera la educación ambiental no debe ni puede quedarse en solo
planes nacionales que no promuevan la ciencia y tecnología, así como el
trabajo diario con los niños, niñas y jóvenes ciudadanos si el objetivo es
formarlos como ciudadanos ambientalmente responsables.


• La Política Nacional de Educación Ambiental- PNEA aprobada por Decreto
Supremo N° 017-2012-ED se constituye en el documento y marco oficial a
partir del cual se llevan a cabo todas las estrategias de educación ambiental
que se realizan desde el ámbito público o privado.


En ese sentido, en la PNEA se sostienen las iniciativas educativo ambientales
que se están implementando en la I.E. 88104 María Parado de Bellido,
asimismo es importante resaltar que la PNEA tiene cinco objetivos que se
presentan a continuación:




                                     55

Tabla 7
MINEDU: Objetivos de la Política Nacional de Educación Ambiental




Fuente: Adaptación de la Política Nacional de Educación Ambiental. Versión amigable.
12.pdf


Asimismo, la PNEA en sus lineamientos de política establece lo siguiente para
fortalecer el enfoque ambiental en la educación básica:




                                      56

Tabla 8
MINEDU: Lineamientos de política de la PNEA




Fuente: Adaptación de la Política Nacional de Educación Ambiental. Versión_amigable_12.pdf
(p.23-26)




                                      57

• La Unidad de Educación Ambiental-UEA, como unidad funcional no
orgánica en la Dirección General de Educación Básica Regular fue creada por
RM 177-2015-MINEDU, tiene a su cargo la labor de promover, orientar,
coordinar y articular la aplicación de la PNEA en el sistema educativo, haciendo
énfasis en el enfoque ambiental con el objetivo de velar por “la formación
integral de los estudiantes y la conservación de los recursos naturales”
(MINEDU, 2015, Artículo 1).


• El Plan Nacional de Educación Ambiental (PLANEA) aprobado mediante
Decreto Supremo N° 016-2016-MINEDU y cuya vigencia se extendió por cinco
años se constituyó como un instrumento de gestión pública que permitió
conocer con mayor claridad sobre los diversos alcances de la educación
ambiental en el país, gestionando así las bases necesarias para la
implementación de la PNEA en el sistema educativo nacional.


La misión del PLANEA se enfocó en: “Promover una educación y cultura
ambiental que permita formar ciudadanos ambientalmente responsables que
contribuyan al desarrollo sostenible y a hacer frente al cambio climático a nivel
local, regional y nacional” (2016, p.32).


Por lo tanto, el PLANEA como instrumento implementador de la PNEA ha
contribuido con facilitar su ejecución con respecto a la estrategia de
aprendizaje en la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido para
que los estudiantes aprendan las materias con un enfoque ambiental
transversal, de acuerdo a lo establecido por el Currículo Nacional de la
Educación Básica Regular, asimismo el PLANEA en los tres niveles de
educación (inicial, primaria y secundaria) cumplió con promover los Proyectos
educativos ambientales integrados también conocidos como PEAI.


• La Política Nacional del Ambiente al 2030 aprobada por Decreto Supremo N°
023-2021-MINAM, contempla entre sus objetivos principales “Mejorar el
comportamiento ambiental de la ciudadanía” para lo cual se adhiere a lo
establecido por la Política Nacional de Educación Ambiental-PNEA y el

                                       58

Currículo Nacional de la Educación Básica al enfocarse en promover el
desarrollo de actividades que se efectúen de forma ambientalmente adecuada
a fin de contribuir al desarrollo sostenible del país.


Por lo tanto, a partir del marco normativo nacional y convenios internacionales
suscritos por el Perú, que reconocen a la educación ambiental como un
componente esencial de la educación, se circunscribe la experiencia educativo
ambiental de la I.E. 88104 María Parado de Bellido, de tal manera que a través
de las prácticas educativas ambientales se priorice un aprendizaje transversal
de la educación ambiental que promueva y fortalezca el desarrollo sostenible
desde las aulas formando ciudadanos responsables con el cuidado del
ambiente.


• La Ley General del Ambiente 28611 entró en vigor en el año 2005 en
reemplazo del antiguo Código del Medio Ambiente y los Recursos Naturales
del año 1990.


Esta ley plasma en su artículo 127° todos aquellos temas que se encuentran
engarzados a la presente investigación, de esta manera establece cuales son
los lineamientos orientadores de la política nacional de educación ambiental
haciendo énfasis en promover una educación ambiental integral como un
proceso a partir del cual la persona desarrolle las conductas y comportamientos
necesarios para contribuir al desarrollo sostenible del país.


En ese sentido, de acuerdo a lo establecido por el Ministerio del Ambiente y el
Ministerio de Educación la institución educativa         que es parte de esta
investigación si bien es cierto desarrolla actividades educativo ambientales que
no siempre son parte de una estrategia es indispensable que se considere la
normativa nacional, a efectos de coordinar de manera articulada con las
diferentes entidades del Estado y la sociedad civil para procesos de educación
y comunicación ambiental, cuando se trate de prestar especial relevancia a
temas de cultura y transversalidad de la educación ambiental.



                                        59

Por lo tanto, la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido puede
establecer alianzas con organismos no gubernamentales y otras instituciones
del Estado como son el Ministerio de Educación o el Ministerio del Ambiente,
así como con instituciones privadas, de tal manera que desarrollen proyectos
educativos ambientales integrados con enfoque ambiental con el objetivo de
asegurar la transversalidad del aprendizaje en base al currículo nacional de la
educación básica.


• El Decreto Supremo N° 006-2021-MINEDU aprueba los lineamientos para la
Gestión Escolar de Instituciones Educativas Públicas de Educación Básica
estableciendo en su artículo 5 la organización de los Comités de Gestión
Escolar (Condiciones operativas, bienestar y pedagógico) y las funciones que
les corresponden a cada uno debiendo asumir los compromisos de gestión
escolar 3, 4 y 5 que todos los años son determinados por el Ministerio de
Educación.


Así mismo, la Resolución Ministerial 189-2021-MINEDU establece cuales son
las Disposiciones para los Comités de Gestión Escolar de la Educación Básica
Regular reconociendo al Comité de Gestión Pedagógica como el responsable
de asumir el Compromiso de Gestión Escolar 4 enfocado en promover la
Gestión de la práctica pedagógica la cual se encuentra enfocada al logro de
los aprendizajes previstos en el perfil de egreso del CNEB.


En ese sentido, se considera importante conocer en la presente investigación
de qué manera el Comité de Gestión Pedagógica de la I.E. 88104 María Parado
de Bellido puede asumir el compromiso de impulsar las prácticas pedagógicas
de los docentes, así como promover los espacios adecuados para ello.


2.3 POLÍTICA NACIONAL DE EDUCACIÓN AMBIENTAL

La Política Nacional de Educación Ambiental-PNEA aprobada por Decreto
Supremo Nº 017-2012-ED establece los objetivos, lineamientos de política y
resultados esperados que tienen como misión generar una ciudadanía


                                     60

ambientalmente responsable, así como una sociedad que sea sostenible,
competitiva, inclusiva y con identidad para el desarrollo sostenible del país.


En ese sentido la PNEA sitúa en primer lugar como acciones primordiales el
fortalecimiento de la ciudadanía, la comunicación y educación ambiental, las
cuales    deben    hacerse      efectivas    en    las   instituciones   educativas   y
organizaciones de la sociedad mediante la incorporación, el desarrollo y/o
fortalecimiento del enfoque ambiental, el mismo que en las instituciones
educativas de la educación básica regular deberá ser transversalizado en los
instrumentos pedagógicos e institucionales, poniendo especial énfasis en los
proyectos educativos ambientales integrados-PEAI.


La PNEA se constituye en uno de los hitos fundamentales en el proceso de
desarrollo de la educación ambiental en nuestro país al definir el perfil de
ciudadano que debe tener toda persona que egresa de la educación básica
regular, técnica y/o universitaria además de la comunidad en general. Por tal
motivo, en este contexto, entre los años 2013 y 2015, el Ministerio de
Educación en coordinación con el Ministerio del Ambiente planificaron la
implementación de la PNEA y la elaboración del Plan Nacional de Educación
Ambiental, previa coordinación y participación de los tres niveles de gobierno
(nacional, regional y local), el sector privado, organizaciones de la sociedad
civil y ciudadanía con la finalidad de obtener un instrumento válido que
establece acciones específicas, responsabilidades y metas para implementar
la   Política   Nacional   de    Educación        Ambiental   haciendo     efectiva   la
transversalización del enfoque ambiental establecido en la PNEA.


Por lo tanto, resulta fundamental para la presente investigación conocer los
alcances que la PNEA, como documento oficial, con el respaldo del PLANEA
formulan sobre el enfoque ambiental para que sea aplicado mediante la
transversalización de este en la gestión institucional y pedagógica de la
programación curricular del sector educativo.




                                            61

En ese sentido el CNEB (2016) al definir el enfoque ambiental como un
orientador de los procesos educativos que se dan en toda la vida del individuo
resalta la importancia que tiene el papel de la educación ambiental en la
formación de los ciudadanos, de tal manera que en sus actividades cotidianas
manifiesten un comportamiento consecuente con el cuidado del ambiente.


Es importante reconocer que el enfoque ambiental incluye tanto el componente
de gestión escolar como componentes temáticos, los cuales respaldan el
desarrollo de competencias. Por ello, resulta crucial familiarizarse con los
instrumentos y temas que integran dichos componentes.


En primer lugar, en la gestión escolar están incluidos los siguientes
instrumentos:
-El proyecto Educativo Institucional (PEI). - de acuerdo a la Ley N° 28044, Ley
General de Educación y su Reglamento, el PEI es un instrumento que orienta
la gestión de la I.E. Tiene una duración de mediano plazo y brinda
orientaciones para la elaboración de otros documentos.


-El Plan Anual de Trabajo (PAT).- según la Resolución Viceministerial N°011-
2019-MINEDU, es un instrumento fundamental dado que sintetiza los objetivos
estratégicos del PEI en actividades que se realizarán durante el año y en las
cuales deberán están incluidas aquellas que fomentan y promocionan la
educación ambiental.


-Reglamento Interno (RI). - el RI es un instrumento destinado a regular la
organización y el funcionamiento de la I.E., estableciendo pautas y/o
procedimientos para una sana convivencia entre los integrantes de la
comunidad educativa.


-El Proyecto Curricular Institucional (PCI). - este instrumento de gestión dirige
los procesos pedagógicos de la I.E para la mejora de los aprendizajes, teniendo
en cuenta que el Currículo Nacional de la Educación Básica es la base para la
elaboración del PCI, por ello se insertan aquí el Plan de estudios de acuerdo a

                                      62

cada nivel, así como las orientaciones pedagógicas en torno a la planificación
curricular y otros.


Por otro lado, los componentes temáticos del enfoque ambiental que plantea
la PNEA y que son desarrollados por el PLANEA son los siguientes:


Tabla 9
MINEDU: Componentes temáticos del enfoque ambiental según la PNEA




Fuente: Elaborado a partir de Plan Nacional Educación Ambiental 2017-2022.pdf


                                       63

Estos componentes temáticos se formulan a partir del análisis del PEI, se
desarrollan en el PAT, y pueden ser trabajados de diversas formas, por
ejemplo, a través de los Proyectos Educativos Ambientales Integrados-PEAI,
los cuales se fundan sobre los instrumentos de gestión escolar (a nivel
institucional y pedagógico). Los PEAI serán explicados más adelante, con
mayor detalle, en la presente investigación.


En consecuencia, según el PLANEA la DIGEBR- Dirección General de
Educación Básica Regular a través de la Unidad de Educación Ambiental y en
coordinación con los órganos competentes del MINEDU, pueden lograr la
implementación del enfoque ambiental por medio de las siguientes líneas de
acción en los diferentes niveles de la educación básica:




                                     64

 Tabla 10
 MINEDU: Líneas de acción del PLANEA para implementar el enfoque
 ambiental en los diferentes niveles de la educación básica




Fuente: Elaborado a partir de Plan Nacional de Educación Ambiental 2017-2022.pdf


                                        65

          En ese sentido el primer paso para que el enfoque ambiental se transversalice
          en la programación curricular de las instituciones educativas es que sea
          incorporado en la normativa, planes, proyectos e instrumentos de gestión
          institucional y pedagógica, para lo cual en las instituciones educativas es
          necesario que documentos como el Proyecto Educativo Institucional (PEI), el
          Plan Anual de Trabajo (PAT) y el Reglamento Interno (RI) que se encuentran
          incluidos en la gestión institucional, incorporen acciones, recursos y
          responsabilidades referidas al enfoque ambiental.


          De la misma manera, el Proyecto Curricular Institucional (PCI), como
          instrumento de la gestión pedagógica con la programación curricular anual, las
          unidades, sesiones y proyectos de aprendizaje deberán incluir aprendizajes
          relacionados con los componentes temáticos del enfoque ambiental.24


          2.4 INVESTIGACIONES RELACIONADAS
          A nivel nacional


          2.4.1 Pontificia Universidad Católica del Perú: Trabajo académico para
          optar el título de segunda especialidad en la enseñanza del área de
          formación ciudadana y cívica para el nivel de educación secundaria de
          educación básica regular denominado: Los Proyectos Educativos
          Ambientales Integrados como estrategia para el cuidado de los espacios
          púbicos en la Institución Educativa 3043 Ramón Castilla, San Martin de
          Porres. Lima 2018.

          Autor: María Esther Palomino Carpio


          La investigación consultada se realizó con estudiantes del nivel secundario de
          la I.E 3043 Ramón Castilla ubicada en el distrito de San Martin de Porres en la




24
     Ministerio de Educación. (2017). Guía de Educación Ambiental para el Desarrollo Sostenible. Espacios de Vida EsVi.
     Directores, directoras y docentes de educación primaria.



                                                           66

línea de nuevas formas de aprendizaje a través de los proyectos educativos
ambientales integrados.


La gran mayoría de los estudiantes pertenecen al distrito de SMP y por ello
comparten características socioculturales similares propias del contexto, como
lo es proceder de hogares disfuncionales, por lo que usualmente son cuidados
por sus abuelos o algún familiar, presentándose situaciones en las que algunos
estudiantes tienen que cuidar a un hermano menor o por el contrario hay un
hermano mayor que cuida de ellos. Sus familias por lo general se dedican a
actividades de comercio y de servicios como hospedajes, peluquerías,
ferreterías, farmacias y bodegas.


En ese contexto, el presente trabajo académico también evidencia que los
docentes a pesar de tener estudios de maestría, tienen debilidades en la
aplicación de las rutas de aprendizaje, en el adecuado control del tiempo para
llevar a cabo sus sesiones, además de no tener técnicas adecuadas para
promover el trabajo en equipo entre los estudiantes, lo que impediría que no
se logren alcanzar resultados satisfactorios de aprendizaje.


Por tal motivo la investigación tiene como objetivo principal empoderar a los
docentes con la finalidad de que propongan estrategias innovadoras en sus
sesiones de aprendizaje y que puedan aplicarlas con sus estudiantes, para que
los mismos desarrollen una conciencia ambiental para la protección de los
espacios públicos y del medio ambiente gracias a una mejora en sus actitudes
y valores de tal manera que se logre prestar atención a la problemática
ambiental que afecta a la comunidad de la I.E 3043 Ramón Castilla, donde los
estudiantes exteriorizan poco compromiso con el buen mantenimiento de los
espacios públicos.


En ese sentido, para llevar a cabo la labor mencionada en el párrafo anterior,
la investigación propone que la institución educativa incorpore el enfoque
ambiental de manera transversal en los documentos de gestión institucional y
gestión pedagógica, para que después sea factible que los docentes

                                     67

desarrollen las sesiones pedagógicas con enfoque ambiental de forma
transversal y a su vez lo puedan poner en práctica a través de los proyectos
educativos ambientales integrados.


En la presente investigación se han considerado dos definiciones para los
proyectos educativos ambientales integrados también llamados PEAI siendo
una de ellas la definición proporcionada por el Ministerio de Educación a través
del fascículo “Las rutas de aprendizaje: Proyectos de Aprendizaje para el logro
de Competencias”, como también la definición proporcionada por el Decreto
Supremo 016-2016-MINEDU, como “Proyectos de Aprendizaje que tienen por
finalidad fortalecer la conciencia ambiental y los logros de aprendizaje
movilizando procesos emocionales, cognitivos y creativos, la valoración de la
diversidad cultural, la equidad de género y la responsabilidad ambiental y la
salud” (MNEDU, 2016, p.20).


Por lo tanto, a partir de lo establecido en las mencionadas normas educativas,
con respecto a la forma de implementar el enfoque ambiental, la Institución
Educativa Ramón Castilla llevó a cabo un PEAI con la finalidad de atender la
problemática ambiental que en aquel momento afectaba a la comunidad
educativa, dado que los estudiantes manifestaban poco compromiso con el
cuidado de los espacios públicos.


En ese sentido, los docentes en principio identificaron como problema
ambiental principal en su comunidad “una inadecuada gestión de residuos
sólidos”, posteriormente elaboraron la matriz FODA, después el árbol de
problemas y de objetivos, asimismo terminaron de elaborar y/o desarrollar las
herramientas y partes esenciales del PEAI como objetivos, justificación, matriz
de consistencia, cronograma de actividades y presupuesto, para finalmente
proceder a ejecutar el PEAI.


La investigación concluye con el logro de tres resultados: docentes que
conocen y pueden aplicar estrategias que promueven en los estudiantes el
mantenimiento y protección de los espacios públicos y el medio ambiente,

                                      68

docentes que ejecutan estrategias adecuadas en el desarrollo de los Proyectos
Educativos Ambientales Integrales y docentes que efectúan investigaciones
sobre la autogestión del procesamiento de los residuos sólidos.
Finalmente, es posible afirmar que los docentes se empoderaron en el diseño
y preparación de proyectos educativos ambientales logrando el desarrollo de
una cultura ambiental.


2.4.2 Universidad San Ignacio de Loyola: Trabajo académico para optar el
título profesional de segunda especialidad en Gestión Escolar con
Liderazgo Pedagógico denominado: “Prácticas medio ambientales
amigables como oportunidad para el logro de aprendizajes significativos
en los estudiantes de la Institución Educativa pública N°31511”, Lima
2018.


Autor: Julio César Gonzales Aguilar


La investigación consultada se realizó en la I.E. N°31511 “Lorenzo Alcalá
Pomalaza” ubicada en la provincia de Concepción, distrito Concepción,
departamento de Junín en la línea de nuevas formas de aprendizaje a través
de las prácticas medio ambientales amigables.


El presente trabajo académico responde a la problemática enfocada en las
deficientes prácticas ambientales por parte de los integrantes de la comunidad
educativa, sobre todo estudiantes, asimismo responde al desconocimiento del
manejo de adecuadas estrategias didácticas de algunos docentes con respecto
a la utilidad del enfoque ambiental, quienes usualmente desarrollaban sus
sesiones de aprendizaje de una forma tradicional con clases rutinarias que no
promovían la reflexión en los estudiantes generando limitaciones en el
desarrollo de competencias y capacidades.


En ese sentido, los objetivos de la investigación se focalizaron primero en
transversalizar el Enfoque Ambiental en la Gestión Curricular (planificación
curricular, proyecto educativo ambiental etc.); segundo, acompañar la práctica

                                     69

docente dentro y fuera del aula de clases promoviendo de esta manera el
aprendizaje crítico reflexivo, basado en el enfoque ambiental y tercero
promover la construcción de biohuertos, una estación meteorológica, un huerto
de plantas medicinales y un vivero escolar con la finalidad de desarrollar
prácticas y actitudes basadas en la temática de cambio climático, ecoeficiencia,
gestión de riesgos de desastres y salud medio ambientales amigables como
oportunidad para lograr que los estudiantes alcancen un             aprendizaje
significativo.


En consecuencia, la I.E N°31511 “Lorenzo Alcalá Pomalaza” para cumplir con
cada uno de los objetivos trazados tuvo que diseñar y ejecutar una propuesta
encaminada a promover las prácticas medio ambientales amigables, con la
finalidad de alcanzar logros de aprendizaje significativos en los estudiantes,
siendo necesario en principio enlazar el enfoque ambiental con los documentos
de gestión institucional y pedagógica a fin de realizar sesiones de aprendizaje
fuera del aula de clases en los espacios donde previamente se habían
instalado biohuertos, estaciones meteorológicas y huertos de plantas
medicinales, asimismo se promovió en los estudiantes actitudes medio
ambientales amigables fomentando el cuidado y protección del entorno natural
de su escuela y la localidad, además del trabajo cooperativo entre estudiantes
y docentes.


La presente investigación concluye resaltando la importancia que significa el
liderazgo demostrado por los docentes el cual hace posible la participación de
los padres y madres de familia lo que conlleva que sus hijos e hijas logren
mejorar sus aprendizajes. De la misma manera la institución educativa ha
incorporado el enfoque ambiental en el plan curricular y con ello está haciendo
posible la elaboración de sesiones de aprendizaje fuera del aula de clases
consiguiendo con ello la adecuación de espacios destinándolos a huertos de
plantas medicinales, un vivero escolar o una estación meteorológica.




                                      70

A nivel internacional


2.4.3 “La transversalidad de la educación ambiental en dos instituciones
educativas del departamento de Nariño, Colombia”: Estudio realizado por
investigadores de la Universidad de Nariño. Nariño 2020.


Autores: Rivas-Escobar, Hernán Modesto
          Luna Cabrera, Gloria Cristina
          Moreno-Molina, Angela Andrea


La presente investigación se realizó en dos instituciones educativas públicas
del departamento de Nariño en Colombia, una ubicada en el sector rural
(Chachagui) y otra en el sector urbano (Morasurco).


El objetivo de esta investigación fue determinar de qué manera la dimensión
ambiental se está transversalizando en el currículo escolar a través de los
proyectos ambientales escolares PRAE, para lo cual fue fundamental conocer
las percepciones de los docentes.
En ese sentido se empleó       una metodología de investigación cualitativa
sustentada en la acción participativa que permitió que se emplearán los
instrumentos y herramientas suficientes para capturar y analizar la información
proporcionada por los docentes la misma que se complementó con encuestas
y entrevistas a partir de un análisis exhaustivo sobre los PRAE que desde lo
pedagógico permite analizar la problemática ambiental de la institución
educativa, tratando de encontrar soluciones de acuerdo a la realidad de la
misma, buscando fomentar la participación de la comunidad educativa así
como de las instituciones que se encuentran en su entorno con la finalidad de
integrarlas en la búsqueda de un objetivo común.


Sin embargo, los PRAE, de acuerdo a lo señalado por la presente
investigación, se encontrarían limitados por un sistema educativo que impone
un elevado número de asignaturas sustentado en las competencias y en los
derechos básicos de aprendizaje enmarcando a la educación en una estructura

                                     71

rígida, a pesar que los documentos normativos promueven proyectos
institucionales que se enfocan en la libertad de cátedra y en el protagonismo
que debe tener el estudiante en el proceso de aprendizaje.
Asimismo, parte del problema estaría centrado en la confusión que tienen los
docentes con respecto a los conceptos de transversalidad, educación y
ambiente y en tal sentido sería necesario que a partir de lo mucho o poco que
saben los docentes se podría construir un modelo de enfoque de educación
ambiental, estructurándose luego una estrategia para transversalizar la
educación ambiental.


La investigación concluye señalando que es primordial que el currículo
educativo relacione los contenidos de las áreas pedagógicas con el ambiente,
más específicamente con los problemas ambientales presentes en el entorno
de la institución educativa, ambientalizando de esta manera el currículo y
rompiendo con una rigidez impuesta por el mismo sistema educativo.


De la misma manera, se enfoca en señalar que el aula de clases no debe ser
el único lugar donde se focalice la enseñanza aprendizaje, sino que además
se debería facilitar el empleo de otros espacios para la enseñanza de la
educación ambiental.


2.4.4 “La transversalidad de la educación ambiental en el currículo desde
las concepciones de los docentes de la educación básica”: Artículo
realizado por Nubia Constanza Cárdenas Naranjo de la Universidad
Pedagógica Experimental de Venezuela. 2021


Esta investigación se llevó a cabo con los docentes del Colegio San Josemaría
Escrivá de Balaguer del municipio de Chía Cundinamarca en la provincia de
Sabana al norte de Bogotá y tuvo como objetivo conocer la realidad de la
transversalidad de la Educación Ambiental en la Educación Básica con la
finalidad de establecer una propuesta para fortalecer la transversalidad de la
Educación Ambiental.



                                     72

          En ese sentido, se convocó a docentes del área de las Ciencias Naturales de
          la Educación Básica regular como líderes de los Proyectos Ambientales
          Escolares (PRAE) quienes con sus aportes contribuyeron a fortalecer la
          propuesta.


          Por lo tanto, gracias a los aportes de los docentes la propuesta consistió en
          construir estrategias que transformen la relación del hombre con la naturaleza,
          a través del fortalecimiento de la transversalidad de la educación ambiental y
          de las competencias ambientales de los estudiantes y en ese sentido generar
          a largo plazo un impacto positivo en la Comunidad Educativa donde desde lo
          social se procure convertir a los estudiantes en ciudadanos ambientales, y
          desde el aspecto económico se procuren establecer estrategias de consumo
          que no generen un uso desmedido de los recursos naturales.


          2.5. ENFOQUE DE DESARROLLO

          2.5.1 Enfoque de Desarrollo Humano y fortalecimiento de capacidades

          La presente investigación se enfoca principalmente en identificar los diversos
          espacios y/o formas de aprendizaje a través de los cuales los estudiantes de
          la I.E. 88104 María Parado de Bellido, de la región de Ancash pueden
          desarrollar habilidades para la vida en el proceso de su formación como seres
          humanos, de tal manera que se forjen como ciudadanos responsables no solo
          con su propio bienestar sino con el de su entorno.


          En ese sentido, formar y fortalecer las capacidades de los estudiantes, así
          como de los docentes es uno de los intereses principales de la Política Nacional
          de Educación Ambiental en el ámbito de la innovación y reconocimiento del
          desempeño ambiental, dado que se pretende fomentar la investigación e
          innovación en cultura, educación y ciudadanía ambiental.25 Por tal motivo, se
          considera conveniente desarrollar algunos conceptos como desarrollo humano
          y fortalecimiento de capacidades dado que los mismos se irán viendo a lo largo
          de la investigación.

25
     Lineamientos de política de la Política Nacional de Educación Ambiental.
                                                             73

       Amartya Sen (citado por: London & Formichella, 2006) considera que la
       persona se desarrolla como ser humano cuando ha logrado la libertad en la
       sociedad, la misma que se manifiesta como una “expansión de las capacidades
       que disfrutan los individuos” (Pág.19)


       En ese sentido, el desarrollo mencionado por Sen solo se alcanzaría si todos
       los individuos en una comunidad han logrado desarrollarse plenamente en sus
       capacidades para poder acceder con total derecho a los servicios de salud,
       educación, a un empleo entre otros o también elegir a la autoridad mejor
       preparada para su comunidad. De esta manera se podría decir entonces que
       se ha alcanzado la verdadera riqueza porque se estaría considerando la vida
       de los individuos que conforman la comunidad.


       Por lo tanto, el acceso a una educación de calidad permitiría desarrollar las
       capacidades de las personas, accediendo a un mejor empleo al ampliar su
       espacio de socialización, constituyéndose así simbólicamente en el motor de
       la vida de las personas, a partir del cual pueden tomar sus propias decisiones
       ya que las mismas estarían basadas en sus propias capacidades.


       El PNUD (2016) con respecto a la educación de calidad señala lo siguiente: “El
       acceso a una educación de calidad es el motor de la transformación social y
       una herramienta básica de cualquier estrategia integral de desarrollo, en la
       medida en que permite superar la reproducción intergeneracional de la
       pobreza, contribuye al logro de la igualdad en varios ámbitos y genera
       movilidad económica”. 26


       Una educación de calidad que procure la igualdad de oportunidades para todos
       y todas es aquella que promueve la Política Nacional de Educación Ambiental
       dado que se dispone a incorporar, desarrollar y/o fortalecer la aplicación
       transversal del enfoque ambiental en todos los niveles y áreas de enseñanza

26
  PNUD – Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - “Informe Regional sobre Desarrollo Humano para América
Latina y El Caribe”, 2016, pág.145.


                                                      74

          de las instituciones educativas a nivel nacional. De tal manera que sea posible
          que los estudiantes fortalezcan sus conocimientos de una manera integral, con
          ética, respetando a sus semejantes, así como al ambiente, no siendo meros
          receptores de información sino en los protagonistas de sus propios
          aprendizajes.


          En ese sentido, en el caso puntual del centro poblado Nivín donde se encuentra
          la institución educativa que es objeto de esta investigación, los niños, niñas y
          jóvenes al encontrarse en situación de pobreza y/o pobreza extrema tienen una
          oportunidad para reencontrarse con su entorno y conocer el valor ambiental,
          social y económico de los recursos naturales que los rodean, convirtiéndose
          ello en una oportunidad para mejorar su calidad de vida y la de sus familias
          gracias a una herramienta transformadora como lo es la educación siendo esta
          un fin en sí mismo y no un medio como impulsor del desarrollo humano. Como
          dice Nussbaum (1997, citado por Trueba), la educación para “cultivar la
          humanidad”.


          La educación se constituye en consecuencia en un elemento que transforma
          la vida de los niños, niñas y jóvenes como lo remarca el Informe de Desarrollo
          Humano 2020, cuando señala lo siguiente:


          La educación desempeña más que una función instrumental, sino que tiene el
          propósito de transformar a través de la exposición a amplios valores humanos
          y la promoción del pensamiento crítico para lograr que las personas sean
          políticamente activas y conscientes. (p. 154)


          Parafraseando a Ospina Raye (2008) 27la educación requiere en sí de
          ambientes de aprendizaje que sean motivadores para los estudiantes, de tal
          manera que se sean adecuados para el aprendizaje, donde se sientan libres
          de hacer, de expresarse y donde se sientan valorados sin ser juzgados por su
          forma de pensar, sino que por el contrario sean respetados en su autonomía y
          total diversidad.

27
     http://www.scielo.org.co/scielo. php?pid=S 0120-53072008000300001&script=sci_arttext
                                                           75

La experiencia de la I.E 88104 María Parado de Bellido adquiere relevancia al
ser una expresión práctica de la educación ambiental donde los estudiantes
aprenden haciendo mientras llevan a la práctica lo aprendido en el aula
convirtiéndose así en los edificadores de sus propios aprendizajes,
internalizando los conocimientos y siendo capaces de conservarlos y
compartirlos con las demás personas. Con respecto a ello Sen al igual que
Nussbaum como promotores del enfoque de capacidades humanas consideran
que una verdadera educación permite alcanzar el desarrollo humano de las
personas con plena libertad para tomar sus propias decisiones. Nussbaum
añade a ello que una educación liberal es esencial para que las personas
puedan ejercer su ciudadanía.


En ese sentido, los docentes de la I.E. 88104María Parado de Bellido motivan
y trasladan a los estudiantes a los exteriores (huerto) de las aulas para la
realización de las sesiones pedagógicas, de tal manera que a partir de un
trabajo colegiado que realizan los docentes, en la organización de sus
unidades y sesiones pedagógicas, los estudiantes desarrollan un aprendizaje
significativo donde adquieren nuevos conocimientos que alternados con los
conocimientos previos impactan directamente en la psicología del estudiante.
Una forma de aprender donde los estudiantes se sientan libres de ser, hacer,
expresar y manifestar su sentir y emociones, donde educarse signifique estar
en libertad fuera de todo sistema de adoctrinamiento y con un currículo
educativo que se encuentre adaptado a las necesidades de los estudiantes y
no del sistema económico actual.


Martha Nussbaum enumera una lista de diez capacidades o condiciones
humanas que considera que son fundamentales para poder vivir realmente en
libertad. Mencionándose en esta lista a la educación que debe tener como base
el desarrollo humano. Esta sería la descripción de la cuarta capacidad según
Nussbaum:
“4. Sentidos, imaginación y pensamiento: Poder usar los sentidos, la
imaginación, el pensamiento y el razonamiento, y hacerlo de un modo
“verdaderamente humano”, un modo que se cultiva se configura a través de

                                    76

          una educación adecuada lo cual incluya, aunque en modo alguno se agota en
          ello, la alfabetización y la formación matemática y científica básica” (Nussbaum
          2012: 53)


          Por tal motivo es fundamental que los docentes se encuentren lo
          suficientemente capacitados para que no solo transmitan sus conocimientos
          teóricos, sino que conozcan la manera de abordar los temas pedagógicos con
          enfoque ambiental en la práctica de manera transversal de tal manera que
          permitan que los estudiantes aprendan de una forma vivencial.


          Lo señalado en el párrafo anterior se conecta con lo plasmado por la UNESCO
          (2016) cuando menciona que “las escuelas verdes, los planes de estudios bien
          formulados y el aprendizaje práctico fuera de la escuela pueden reforzar la
          conexión de las personas con la naturaleza” (p. 18).28


          Así mismo, el Informe de Desarrollo Humano del PNUD perteneciente al año
          2020 señala lo siguiente:
          No es necesario que este tipo de educación adopte la forma de una asignatura
          concreta que se imparta en la escuela, sino que pueda integrarse de manera
          transversal en el plan de estudios, centrándose en un conjunto de aptitudes y
          no en conocimientos específicos. (p.156)


          La relevancia de los enfoques de desarrollo humano y fortalecimiento de
          capacidades, para la presente investigación, radica en considerar a la
          educación como elemento fundamental para que las personas puedan
          desarrollarse plenamente mediante la adquisición de nuevos conocimientos y/o
          ampliando los mismos lo que les permita tomar mejores decisiones en el
          transcurso de su vida y como señala Sen llevar una vida rica y fructífera gracias
          al desarrollo y bienestar de las personas como seres humanos alcanzando una
          verdadera libertad que signifique ir más allá de la formación de personas como




28
     UNESCO- La Educación al servicio de los pueblos y el planeta: creación de futuros sostenibles para todos. Paris.
     https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000248526. 2016.
                                                          77

          simples engranajes de un sistema económico cada vez más avasallador con el
          desarrollo sostenible del país.


          2.5.2 Enfoque de educación intercultural y Derechos humanos


          La Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 26.2
          expresa lo siguiente:
          La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana
          y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades
          fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre
          todas las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos.29


          Lo expresado por la DUDH en 1948 no hace sino sentar las bases de lo que
          ahora conocemos como educación intercultural con un enfoque de derechos
          humanos y cuyos principios que lo determinan vienen siendo asumidos por
          nuestro país de manera progresiva, habiéndose aprobado en el año 2015 la
          Política Nacional para la Transversalización del Enfoque Intercultural, la cual
          señala lo siguiente:


          El Enfoque Intercultural implica que el Estado valorice e incorpore las diferentes
          visiones culturales, concepciones de bienestar y desarrollo de los diversos
          grupos étnico- culturales para la generación de servicios con pertinencia
          cultural, la promoción de una ciudadanía intercultural basada en el diálogo y la
          atención diferenciada a los pueblos indígenas y la población afroperuana.


          Es necesario asumir entonces que nuestra sociedad se encuentra en constante
          cambio y que por tanto se constituye en una obligación de los sectores público
          y privado del país el generar las condiciones para el pleno respeto de todas las
          personas valorando sus diferencias culturales.




29
     Asamblea General de las Naciones Unidas. Declaración Universal de los Derechos Humanos 1948.
                                                         78

       El actual Currículo Nacional de la Educación Básica, así como la PNEA
       reconocen el enfoque intercultural como un enfoque transversal30 que se
       orienta hacia la formación de un nuevo tipo de ciudadano o ciudadana con
       nuevos valores y sentido de vida valorando los saberes ancestrales. Por tal
       motivo la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido ha considerado
       como parte de sus estrategias para transversalizar el enfoque ambiental en las
       sesiones de aprendizaje no solo los contenidos teóricos plasmados en las
       normas y materiales educativos complementarios sino que también ha
       considerado los saberes previos de los pobladores de las comunidades que se
       encuentran en el entorno de la institución educativa, y de esta manera los ha
       incluido en las prácticas pedagógicas que se llevan a cabo en el huerto escolar.


       Es así que los aprendizajes van tomando una dirección holística con pleno
       respeto de las diferencias culturales y la propia identidad y ello se puede ver
       reflejado tanto en la forma de aprender (sesiones de aprendizaje y/o proyectos
       educativos) de los estudiantes, así como en la manera en que día a día
       proyectan lo aprendido.


       Rafael Sáez Alonso (2006), considera que la educación intercultural debe
       entenderse “como un enfoque configurador de un proceso educativo en orden
       a lograr una comunicación humana plena, dentro de una sociedad que ha
       llegado a ser intercultural de hecho y a través de una adecuada competencia
       intercultural” (p.2).


       En ese sentido, una educación con enfoque intercultural suscita que los
       aprendizajes de los estudiantes deben empezar por el respeto y la empatía,
       reconociéndose unos a otros en la diversidad, articulando lo teórico con lo
       práctico en sus aprendizajes, intercambiando conocimientos y prácticas así
       como valorando los saberes ancestrales de los pueblos y la conexión que
       pueda haber con la naturaleza para lograr un aprendizaje completo con pleno
       desarrollo de sus capacidades revalorizando a la persona, sus saberes y toda


30
  El CNEB (2016) define al enfoque transversal como formas específicas de actuar que constituyen valores y actitudes
que tanto estudiantes, maestros y autoridades deben esforzarse por demostrar en la dinámica diaria de la escuela.
                                                        79

la diversidad cultural evitando de esta manera cualquier forma de parcialidad
que se pudiera presentar, “fortaleciendo con ello estrategias de construcción
colectiva que permita recuperar la centralidad de los sujetos” (Navarro y Rojas,
2015:25).


El Proyecto Educativo Nacional al 2036 remarca lo señalado en el párrafo
anterior cuando reconoce la diversidad y convoca a la realización de
experiencias educativas sensibles y diversas que procuren prestar atención a
la inclusión y a la interculturalidad pero desde una visión global, amplia y
valorativa de la diversidad cultural y critica de las brechas de desigualdad, lo
cual significa que la educación intercultural no deberá orientarse a desarrollar
en los estudiantes actitudes localistas o regionalistas que por el contrario
generen el efecto contrario del objetivo que se pretende alcanzar con una
educación intercultural enfocada en la diversidad.


El enfoque de educación intercultural y derechos humanos es fundamental en
la presente investigación porque una auténtica educación ambiental integra los
saberes ancestrales de diversos pueblos y/o comunidades originarias de un
territorio con pleno respeto de los derechos humanos y en ese sentido en un
país como el Perú, con una gran diversidad de culturas se debe resaltar la
importancia de considerar en el proceso de elaboración de los contenidos de
las unidades y sesiones pedagógicas así como en los proyectos educativos los
conocimientos que se encuentran arraigados en la cultura de la comunidad y
de los estudiantes, los mismos que son útiles para fortalecer sus aprendizajes
con enfoque intercultural y derechos humanos


2.5.3. Enfoque de Educación Ambiental


La Educación Ambiental tal y como la conocemos hoy en día tiene un origen
extracurricular, de tal manera que fueron las instituciones internacionales
quienes propiciaron una serie de encuentros, conferencias y programas que
permitieron diseñar la trayectoria que debía seguir la Educación Ambiental.



                                      80

          Posiblemente si se tuviera que establecer un inicio de lo que hoy se conoce
          como Educación Ambiental podría decirse que fue a finales de la década de
          los años sesenta, donde se empezó a adaptar como respuesta a los problemas
          del mundo según criterios del desarrollo considerados y plasmados en los
          diversos Foros y Conferencias Internacionales.


          Se debe resaltar que la primera reunión internacional sobre Medio Ambiente
          organizada por la UNESCO y celebrada en Estocolmo denominada
          “Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente”31 llevada a cabo
          en 1972 llegó a la conclusión que los problemas ambientales se
          fundamentaban en el desarrollo económico de los países industrializados, y
          por tanto la Educación Ambiental no podía ser una labor pedagógica
          únicamente escolar, sino que debía abarcar a toda la población.


          La I.E. 88104 María Parado de Bellido al estar ubicada en un área rural, podría
          aparentemente no encontrarse expuesta a factores altamente contaminantes
          como en la ciudad, sin embargo como estrategia de enseñanza ha considerado
          desarrollar un proyecto de aprendizaje que congrega a estudiantes, docentes,
          padres y madres de familia y personal de servicio que forman parte de la
          comunidad educativa, para realizar diariamente o semanalmente labores en el
          huerto correspondientes a la siembra, cosecha, mantenimiento, cuidado,
          etcétera, con la finalidad de preservar el ambiente de una forma armónica, lo
          que significa que los aprendizajes no solo están enfocados en los estudiantes
          sino también en aquellos actores que desempeñan una labor indispensable
          para el cumplimiento de los fines pedagógicos del huerto.


          Respecto a ello Novo (1996) se enfoca en lo siguiente:


            Trabajar proyectos pedagógicos solidarios en constante relación con el
            individuo, la sociedad y con ello contribuir a formar personas con
            pensamiento       autónomo,       autenticas,     criticas,    creativas   y   solidarias,
            democráticas y participativas, con sentido de pertenencia social e identidad

31
     UNESCO-Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente 1972
                                                       81

 cultural, capaces de dialogar, de reconocerse entre sí y de auto gestionar
 cambios e innovaciones necesarias para el mejoramiento de la calidad de
 vida (Citado en Rengifo, Quitiaquez & Mora, 2012, p.5).


La Conferencia Intergubernamental de Educación Ambiental realizada en
Tbilisi (URSS) en el año 1977 formuló recomendaciones enfocadas en el papel
relevante que tiene la educación ambiental, como un proceso continuo cuyo
contenido y metodología se va adaptando de acuerdo a los cambios que se
suceden en el medio ambiente para facilitar, de esta manera, la comprensión
de los problemas ambientales (UNESCO - PNUMA. 1978).


En ese sentido, la educación ambiental tiene como objetivo que el ser humano
comprenda que el medio ambiente no solo está constituido por lo natural sino
también por aquello que es creado por el hombre y en donde confluyen
aspectos sociales, económicos y hasta culturales que contribuyen en la
solución de los problemas ambientales (UNESCO - PNUMA. 1978, p.28).


La I.E. 88104 María Parado de Bellido reconoce que debe fomentarse un
aprendizaje de la educación ambiental a partir de la fusión del contenido teórico
de las guías educativas con los conocimientos tradicionales de la comunidad,
valorando, respetando y fomentando la diversidad de culturas, de tal manera
que esta unión materializada en sesiones de aprendizaje permita que los
estudiantes aprendan a respetar y valorar verdaderamente el medio ambiente.


Así mismo, la mencionada conferencia también consideró que la Educación
Ambiental debería integrarse en las políticas educativas de todos los países y
dirigirse a todas las categorías de la población.


En ese sentido, la Política Nacional de Educación Ambiental-PNEA y la Ley
General del Ambiente N°28611, que determina los lineamientos orientadores
de la PNEA se refiere a la educación ambiental, en su artículo 127, de la
siguiente manera:



                                      82

          La educación ambiental se convierte en un proceso educativo integral, que se
          da en toda la vida del individuo, y que busca generar en éste los conocimientos,
          las actitudes, los valores y las prácticas, necesarios para desarrollar sus
          actividades en forma ambientalmente adecuadas, con miras a contribuir al
          desarrollo sostenible del país (Ley General del Ambiente, Ley N°28611, 2005,
          art. 127.1)


          De la misma manera, el Plan Nacional de Educación Ambiental (2017-2022)
          señala: “que debe entenderse que la educación ambiental desde su
          perspectiva transformadora y política es una dimensión indispensable para vivir
          en plenitud”. Igualmente, es importante tener en cuenta que la educación
          ambiental, según la Declaración de Lima (2014)32, implica una “responsabilidad
          ambiental con los bienes comunes y en diálogo con los saberes interculturales
          en el marco de una coexistencia pacífica y armónica con igualdad de género y
          solidaridad intergeneracional”.


          Esta investigadora considera que el enfoque de educación ambiental se
          constituye en el eje central de toda la investigación porque se trata de analizar
          si los docentes están siendo capacitados para incluir el enfoque ambiental de
          forma transversal en las unidades y sesiones de aprendizaje y con ello
          fomentar estrategias para transversalizar el enfoque ambiental así como
          conocer el tipo de metodología de enseñanza que se emplea con los
          estudiantes de las Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido para
          incentivar la participación reflexiva y crítica de los mismos frente a los
          problemas ambientales.


          2.6 CONCEPTOS CLAVES


          La presente investigación pretende que, en las instituciones educativas a
          través de la aplicación transversal del enfoque ambiental tanto a nivel
          pedagógico como institucional, los estudiantes logren desarrollar sus
          competencias y capacidades mejorando sus aprendizajes a partir de la

32
     MINAM y MINEDU-VII Congreso Iberoamericano de Educación Ambiental. Perú 2014
                                                       83

adaptación de espacios naturales al aire libre en aulas activas de clase donde
se conviertan en los protagonistas de sus aprendizajes.


En ese sentido, a continuación, desarrollaré algunos conceptos fundamentales
que permitirán conocer aquellos factores que están relacionados con una
aplicación efectiva del enfoque ambiental en la gestión pedagógica e
institucional y con ello mostrar el impacto que pueden generar para la mejora
de la educación.


2.6.1 La transversalización del enfoque ambiental en la Gestión
Institucional y Gestión Pedagógica


Para Ibis (2000) citado por Rengifo et al., 2012, la transversalidad debe ser
entendida como “el conjunto de características que distinguen a un modelo
curricular cuyos contenidos y propósitos de aprendizaje van más allá de los
espacios disciplinares y temáticos tradicionales” (p.6).


En ese sentido, la transversalidad se refiere a la variedad de enfoques
transdisciplinarios que pueden aplicarse a un mismo tema de interés general y
particular, abarcando aspectos ambientales, sociales, entre otros (Gallo, 1999.
Citado en Castillo, 2010).


Se precisa señalar que el actual Currículo Nacional de la Educación Básica
que fue aprobado por Resolución Ministerial Nº 281-2016-ED transforma en
enfoques transversales todos los elementos, que fueron considerados como
temas transversales en el currículo anterior del año 2008, incluido la Educación
Ambiental.


Los enfoques transversales ofrecen perspectivas y concepciones sobre el
mundo y las personas en ciertos contextos de la vida social. Así, estos
enfoques se integran en las competencias que se espera que lo estudiantes
adquieran, guían constantemente el trabajo pedagógico en el aula y aportan
características a los distintos procesos educativos. (RM. Nº 281-2016-ED).

                                      84

Por lo tanto, los enfoques transversales, en la actual currícula educativa,
determinan que los estudiantes adquieran las competencias conforme a los
temas que se transversalizan constituyéndose estos en el marco a partir del
cual los estudiantes desarrollen aprendizajes con un enfoque global, y en ese
sentido al ser la educación ambiental un enfoque transversal primordial facilita
la integración de las áreas de aprendizaje, abordando problemas locales y
globales, como se ha mencionado anteriormente.


Sin embargo, para que la educación ambiental se incorpore en las áreas
curriculares, es necesario que sea efectiva la transversalización del enfoque
ambiental a través de los documentos de gestión de la gestión escolar (gestión
institucional y gestión pedagógica), la cual se constituye en la base para el
desarrollo de los componentes temáticos, mencionados en párrafos anteriores.


En tal sentido el enfoque ambiental se transversaliza en los documentos de
gestión escolar de la siguiente forma:


Figura 4
Transversalización del enfoque ambiental en los documentos de gestión
escolar




 Fuente: https://www.minedu.gob.pe/educacion-ambiental/enfoque.php


                                         85

La institución educativa antes de incorporar y transversalizar el enfoque
ambiental en los documentos de gestión escolar deberá realizar un diagnóstico
de la situación del entorno del centro educativo, para lo cual se convoca a las
autoridades, docentes y estudiantes, quienes a partir de la elaboración de una
matriz FODA (fortalezas, oportunidades, debilidades y amenazas) contribuirán
identificando tanto los aspectos positivos como negativos que determinan el
normal o deficiente desarrollo de las actividades en el centro educativo, de tal
manera que al finalizar este proceso el PEI cuente con un diagnóstico sólido
de la situación o situaciones que podrían estar impactando positiva o
negativamente en la I.E.


Entre los problemas u oportunidades ambientales que podrían haberse
identificado y estar afectando o aportando positivamente a la institución
educativa o a su entorno, podrían encontrarse aquellos que estén relacionados
con un tema ambiental y es a partir de aquí que el PEI se convierte en una
oportunidad para transversalizar el enfoque ambiental, dado que implica tener
en cuenta tanto la problemática como las potencialidades ambientales de la
I.E. y de su entorno local. Asimismo, es fundamental tener en cuenta que para
la elaboración del PEI se deberán considerar los documentos de gestión como
el PEN (Proyecto Educativo Nacional), los PER (Proyectos Educativos
Regionales), los PEL (Proyectos Educativos Locales), así como las políticas
nacionales, regionales y locales de educación ambiental.


En ese sentido, una vez identificado el problema o la oportunidad ambiental
que afecta o beneficia a la comunidad educativa, el PEI se impregnará de
enfoque ambiental (visión, misión, compromisos, objetivos de la gestión
escolar, acciones de evaluación y monitoreo) luego la institución educativa
teniendo como base el Proyecto Curricular Institucional (PCI) como
instrumento de gestión que orienta los procesos pedagógicos de la I.E. para el
desarrollo de los aprendizajes en todos los niveles educativos establecidos en
el Currículo Nacional de la Educación Básica elaborará una propuesta
pedagógica y relevará los problemas o las oportunidades ambientales
previamente identificados y priorizados en el diagnóstico del PEI para ser

                                      86

       abordado a partir de un proyecto de aprendizaje, así como atender las
       demandas que surgen en su contexto social y natural. La mencionada
       propuesta pedagógica se convierte entonces en el elemento central del PEI
       porque da sentido a los procesos de gestión pedagógica, ambiental e
       institucional en la I.E.


       Esta propuesta podría consistir en la elaboración de un Proyecto Educativo
       Ambiental Integrado (PEAI) que permita aplicar el enfoque ambiental o sino
       también se puede aplicar a través de cualquier componente o componentes
       temáticos del enfoque ambiental que esté relacionado directamente con la
       problemática u oportunidad identificada y así ser incorporada en la
       programación curricular, en unidades que se desglosen en sesiones o
       cualquier otro proyecto educativo de aprendizaje que se trabaje con los
       estudiantes etc.


       Sin embargo, los PEAI se convierten en una estrategia pedagógica apropiada
       para aplicar el enfoque ambiental en la institución educativa, dado que
       responde a los intereses de la comunidad educativa en general a partir de los
       problemas y oportunidades ambientales que se identifiquen y así posibilitando
       que los estudiantes alcancen una visión global del problema y/o oportunidad
       ambiental actuando desde lo local.


       Así mismo, en el marco de la gestión institucional el Plan Anual de Trabajo
       (PAT) al ser un instrumento que concreta los objetivos y metas establecidos en
       el PEI deberá reunir las diversas actividades que se realizarán durante todo el
       año entre ellas las que fomenten la educación ambiental y por tanto si bien es
       cierto se elabora entre los meses de noviembre y diciembre del año lectivo, se
       termina de actualizar en el mes de marzo del año posterior dado que se le
       inserta información actualizada relacionada con el logro de aprendizajes o la
       matriz de logros ambientales.33


33
   La Guía de orientaciones para el reporte, evaluación y reconocimiento de logros ambientales de las II.EE públicas y
privadas de la educación básica para el año 2023 define a la matriz de logros ambientales como la herramienta de reporte
y evaluación que permite estimar el nivel de logro alcanzado en la aplicación del enfoque ambiental por las II.EE públicas
y privadas de la Educación Básica.
                                                           87

          Por último, el Reglamento Interno (RI) se actualiza anualmente, aunque puede
          tener algunos ajustes a lo largo del año debiendo cumplir con promover una
          sana convivencia escolar en base a los valores y principios presentes en los
          enfoques transversales del Currículo Nacional de la Educación Básica y con
          respecto al enfoque ambiental incluir las funciones de los brigadistas de
          educación ambiental y gestión de riesgo. 34


          2.6.2 Áreas curriculares con enfoque ambiental transversal acorde a la
          programación curricular por nivel de enseñanza


          El Currículo de la Educación Básica (2016) evidencia que hay algunas áreas
          en las cuales el enfoque ambiental transversal es más evidente que en otras.
          En ese sentido la Resolución Ministerial Nº 649-2016-ED que aprueba los
          programas curriculares de la Educación Infantil, Primaria y Secundaria señala
          cuales son las áreas curriculares donde se visibiliza más el enfoque transversal
          del medioambiente.


          De esta manera en la Programación Curricular de Educación Infantil el enfoque
          ambiental se puede visualizar de forma transversal en el área de Ciencia y
          Tecnología cuando la misma señala que los ciudadanos pueden ejercer su
          derecho a una formación que les permita desenvolverse como ciudadanos
          responsables de forma autónoma, crítica frente a situaciones que pueden influir
          en su calidad de vida como en el ambiente de su comunidad o país
          (Programación Curricular de EI p.186).


          En Educación Primaria y Secundaria de acuerdo a lo establecido en la
          Programación Curricular el enfoque transversal del medioambiente se puede
          visualizar en las áreas de Ciencias Sociales, Personal Social, Educación Física
          y Ciencia y Tecnología y Educación para el Trabajo.




34
     De acuerdo a las modificaciones incorporadas por la R.M N°189-2021-MINEDU
                                                         88

De esta manera las áreas de Personal Social y Ciencias Sociales ayudan a los
estudiantes a reconocer el entorno como el espacio donde viven y con el que
interactúan, promoviendo su desarrollo personal a través de su protección y
uso sostenible. Al formar ciudadanos informados, responsables y activos, estas
áreas fomentan el compromiso y la participación crítica en asuntos públicos
relacionados con el desarrollo sostenible y el cambio climático. Además, el área
de Ciencias Sociales busca que los estudiantes comprendan la realidad del
mundo, las experiencias colectivas pasadas y presentes, y el espacio social en
el que viven. También pretende que reconozcan los procesos históricos del
cambio climático y su impacto actual, desarrollando así una conciencia crítica,
solidaria y respetuosa. (Programación Curricular de EP, 2016; Programación
Curricular de ES, 2016).


En los niveles de primaria y secundaria, el área de Educación Física integra de
manera transversal la temática medioambiental, lo cual favorece el desarrollo
de aprendizajes vinculados a la adopción de estilos de vida saludables y
buenas prácticas alimenticias. Esto, a su vez, promueve una conciencia crítica
y responsable sobre el cuidado de la salud, partiendo de la valoración de una
buena calidad de vida. (Programación Curricular de EP, 2016; Programación
Curricular de ES, 2016).


Asimismo, desde el área de Ciencia y Tecnología, tanto en primaria como en
secundaria, el enfoque ambiental se aborda de manera transversal, lo que
permite al estudiante fortalecer su pensamiento crítico y su compromiso con el
entorno. Este enfoque lo impulsa a aplicar conocimientos científicos y
tecnológicos para interpretar la realidad que lo rodea y plantear soluciones
innovadoras que respondan a las necesidades de su comunidad y del mundo,
contribuyendo así al bienestar social y ambiental. (Programación Curricular de
EP, 2016; Programación Curricular de ES, 2016).


Desde la Educación para el Trabajo el alumnado puede realizar proyectos de
emprendimiento con alto potencial de transformación de un bien o servicio



                                      89

       diseñado para resolver una necesidad no satisfecha o un problema económico,
       social o ambiental (Programación Curricular de ES p.196).


       En ese sentido a partir de la Transversalización de la EA en el currículo, sobre
       todo con mayor influencia en unas áreas más que en otras se contribuye a una
       educación para el desarrollo sostenible en la escuela que impulse a los centros
       educativos a diseñar y ejecutar estrategias educativas que prioricen el cuidado
       del ambiente.


       2.6.3 La calidad educativa y los PEAI como recurso pedagógico
       transformador y estrategia integradora para promover un aprendizaje
       significativo


       2.6.3.1 La calidad educativa


       Referirse a la calidad educativa en nuestro país podría significar, para cualquier
       persona, el número de horas que un docente le dedica a la enseñanza de una
       determinada materia en el aula o el número de horas de clase que tiene un
       estudiante en la escuela, sin embargo el SINEACE35                            fija como aspectos
       importantes de una educación de calidad el que sea un servicio dirigido a todos
       los ciudadanos, como bien público y derecho humano fundamental que
       considere al estudiante como eje central y sujeto de ese derecho.


       En concordancia con lo expuesto en el párrafo anterior la Ley 28044, Ley
       General de Educación (LGE), en su artículo 9° señala como finalidad de la
       educación lo siguiente:


       (…) formar personas capaces de lograr su realización ética, intelectual,
       artística, cultural, afectiva, física, espiritual y religiosa, promoviendo la
       formación y consolidación de su identidad y autoestima y su integración



35
  SINEACE-Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa. Libro: Calidad en
Educación y Derroteros. Edit. Súper Gráfica. Lima –Perú 2015.


                                                         90

adecuada y crítica a la sociedad para el ejercicio de su ciudadanía en armonía
con el entorno (…)


Por su parte el artículo 13° de la mencionada ley se encuentra alineado a los
fines de la educación y define a la calidad educativa como “el nivel óptimo de
formación que deben alcanzar las personas para enfrentar los retos del
desarrollo humano, ejercer su ciudadanía y continuar aprendiendo durante
toda la vida”. Por tanto, acceder a una educación de calidad se constituye en
la obligación que tiene el Estado en ofrecer las garantías necesarias para tener
ciudadanos y ciudadanas capaces de ejercer sus deberes y exigir sus
derechos.


Para Sen, A. (1999) la educación es un determinante fundamental de las
libertades del hombre y le permite mejorar sus capacidades al adquirir la
libertad necesaria para que pueda optar por llevar el estilo de vida que desee
llevar. Por ello la educación es fundamental para el desarrollo integral de la
persona por tanto le permite invocar sus derechos y liberarse de una serie de
privaciones.


La OREAL-UNESCO (2007), en ese sentido, para hablar de calidad educativa
desarrolla cinco principios y/o pilares esenciales que se deben constituir en los
cimientos que sustentan la educación y ellos son la equidad, la relevancia, la
pertinencia, la eficacia y eficiencia, a partir de los cuales se concibe que una
educación de calidad es inclusiva y dirigida a todos por igual pero respetando
factores sociales, culturales y geográficos que generen aprendizajes
significativos en los estudiantes, de tal manera que puedan conocer y aprender
a respetar y valorar una diversidad de culturas tanto en lo local como a escala
mundial y de esa manera se constituyan en seres humanos íntegros
conscientes y respetuosos de las diferencias.


Así mismo, en el año 2015, en la ciudad coreana de Incheon, por iniciativa de
la UNESCO, 160 países adoptaron la Declaración de Incheon a partir del cual
los países adquirieron el compromiso histórico de establecer, promover y

                                      91

          fortalecer una educación inclusiva y equitativa de calidad y un aprendizaje a lo
          largo de la vida para todos.
          La mencionada declaración estableció diversos acuerdos, sin embargo, nos
          enfocaremos en aquellos que están relacionados con la calidad educativa.


          “Nuestra visión es transformar las vidas mediante la educación, reconociendo
          el importante papel que desempeña la educación como motor principal del
          desarrollo (…) Nos comprometemos con carácter de urgencia con una agenda
          de la educación única y renovada que sea integral, ambiciosa y exigente, sin
          dejar a nadie atrás. Esta nueva visión se recoge plenamente en el ODS 4
          propuesto “Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y
          promover oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos” (…).
          Reafirmamos que la educación es un bien público, un derecho humano
          fundamental y la base para garantizar la realización de otros derechos. Es
          esencial para la paz, la tolerancia, la realización humana y el desarrollo
          sostenible”.


          “Nos comprometemos con una educación de calidad y con la mejora de los
          resultados de aprendizaje (…) Velaremos porque los docentes y los
          educadores estén empoderados, sean debidamente contratados, reciban una
          buena formación, estén cualificados profesionalmente, motivados y apoyados
          dentro de sistemas que dispongan de recursos suficientes, que sean eficientes
          y que estén dirigidos de manera eficaz. La educación de calidad fomenta la
          creatividad y el conocimiento, garantiza la adquisición de las competencias
          básicas de lectura, escritura y cálculo, así como de aptitudes analíticas, de
          solución de problemas y otras habilidades cognitivas, interpersonales y
          sociales de alto nivel. Además, la educación de calidad propicia el desarrollo
          de las competencias, los valores y las actitudes que permiten a los ciudadanos
          llevar vidas saludables y plenas, tomar decisiones con conocimiento de causa
          y responder a los desafíos locales y mundiales mediante la educación para el
          desarrollo sostenible (ESD) y la educación para la ciudadanía mundial (ECM)”.
          36



36
     UNESCO – Foro Mundial Sobre Educación 2015 “Declaración de Incheon. Marco de acción”, 2015
                                                         92

Por tanto, una educación de calidad además de significar una adecuada
infraestructura de los centros educativos significa un elevado nivel de
preparación de los docentes para lo cual es fundamental que ellos se
encuentren lo suficientemente actualizados en metodologías de enseñanza y
aprendizaje para que los estudiantes logren desarrollar al máximo sus
capacidades a partir del fortalecimiento y reconocimiento de su propia
identidad, valores y cultura en armonía con el entorno, de tal manera que cada
estudiante se forme un pensamiento crítico, cuestionando lo que ve, lee o
escucha y realice un análisis global a partir de un examen de lo local de un
tema o problema particular logrando de esta manera que construyan sus
propios aprendizajes.


En ese sentido, calidad educativa significa que los docentes desde la gestión
pedagógica apliquen estrategias prácticas de aprendizaje que conlleven la
participación y/o el involucramiento directo de los estudiantes incorporando los
aspectos señalados en el párrafo anterior y que tengan como base los
lineamientos establecidos en el currículo de la educación básica, a fin de
alcanzar las competencias establecidas para cada nivel. Siendo un ejemplo de
ello   los   proyectos   educativos   ambientales   integrados,   anteriormente
mencionados, los cuales se convierten en un medio para implementar el
enfoque ambiental previamente transversalizado en los documentos de gestión
pedagógica e institucional.


2.6.3.2 Los PEAI como recurso pedagógico transformador y estrategia
integradora para promover un aprendizaje significativo


El PLANEA define a los PEAI como “proyectos de aprendizaje que tienen por
finalidad fortalecer la conciencia ambiental y los logros de aprendizaje
movilizando procesos emocionales, cognitivos y creativos, la valoración de la
diversidad cultural, la equidad de género y la responsabilidad ambiental y de
salud” (MINEDU 2016, p.20).




                                      93

          El Ministerio de Educación resalta la importancia de los proyectos de
          aprendizaje y lo plasma en el fascículo “Las rutas de aprendizaje: Proyectos de
          Aprendizaje para el logro de Competencias”37 y lo define de la siguiente
          manera:


            Una forma de planificación integradora que permite desarrollar competencias
            en los estudiantes, con sentido holístico e intercultural, promoviendo su
            participación en todo el desarrollo del proyecto. Comprende además
            procesos de planificación, implementación, comunicación y evaluación de un
            conjunto de actividades articuladas de carácter vivencial o experiencial
            durante un periodo determinado de tiempo, según su propósito, en el marco
            de una situación de interés de los estudiantes o problema de contexto
            (MIINEDU 2013, p.15).


          En ese sentido, los PEAI se constituyen en una de las diversas estrategias que
          pueden existir para transversalizar la educación con un enfoque ambiental a
          nivel de todo el currículo educativo, para lo cual es necesario tener en cuenta
          que una estrategia de educación transversal es aquella que se construye a
          partir de diversos temas transversales (ambientales, de salud, igualdad de
          oportunidades etc.) que suelen ser de interés de la comunidad educativa
          siendo necesario que el contenido del plan de estudios de la institución
          educativa responda a las necesidades de la comunidad y/o el entorno.


          De esta manera, una estrategia de educación transversal se caracteriza por
          hacer posible que los aprendizajes de los estudiantes no se enfoquen
          solamente en el campo temático exclusivo de un área curricular, sino que
          permite la integración de temas transversales presentes en las diversas áreas
          curriculares, favoreciendo con ello la formación integral de los estudiantes al
          relacionar los conceptos de las diversas materias y abordando también
          determinados problemas sociales y/o ambientales que puedan estar afectando


37
     Rutas de Aprendizaje: Los proyectos de aprendizaje para el logro de competencias. Educación primaria. Ministerio de
     Educación. Lima-Perú 2013. P15



                                                           94

a la comunidad logrando con todo ello que los estudiantes desarrollen sus
capacidades y alcancen las competencias del CNEB.


A este respecto, De Miguel (2005) manifiesta que es fundamental una técnica
para que la educación ambiental se enfoque en la enseñanza del alumnado y
ello le permita esclarecer sus conocimientos evaluando sus beneficios, así
como la necesidad de cuidarlos, produciendo sentimientos de interés y
satisfacción por el aprendizaje, además de la entrega de herramientas sólidas
de resolución de problemas.


El Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP) es un enfoque educativo que se
centra en tareas específicas, donde los participantes colaboran para negociar
y alcanzar un objetivo común: la creación de un producto final. Este método
fomenta el aprendizaje autónomo e individual, guiado por un plan de trabajo
con objetivos y procedimientos claramente definidos (García Valcárcel, Muñoz
R y Basilotta, 2017).


Los alumnos asumen la responsabilidad de su aprendizaje personal,
explorando sus preferencias y estrategias durante el proceso. También tienen
la oportunidad de involucrarse en las decisiones sobre los contenidos y la
evaluación del aprendizaje (García Valcárcel, Muñoz R y Basilotta, 2017).


En consecuencia al ser el PEAI un proyecto de aprendizaje se constituye en
una estrategia integradora y recurso pedagógico transformador dado que
permite viabilizar de manera práctica y didáctica la transversalización del
enfoque ambiental que se evidencia en los instrumentos de gestión institucional
y pedagógica, siendo trabajado como parte de la programación curricular,
unidades y proyectos de aprendizaje, generando un impacto desde lo
pedagógico en los estudiantes y la sociedad dado que el PEAI no solo se
constituye como un medio para que los estudiantes desarrollen un aprendizaje
sistémico al trabajarse a partir de las competencias las diversas áreas
curriculares con el enfoque ambiental, sino que contribuye con dar una solución



                                     95

a un problema ambiental y/o potenciar una oportunidad ambiental identificada
en el entorno, por la propia comunidad educativa.


En ese sentido, si el problema y/o la oportunidad ambiental que se hayan
identificado en la I.E se encuentran relacionados con alguno de los
componentes temáticos del enfoque ambiental, previamente mencionados,
cabe la posibilidad de ser abordado mediante el diseño y ejecución de un PEAI.


El PLANEA propone los siguientes PEAI:


- Espacio de Vida (EsVi).- Promueve el aprovechamiento de las áreas verdes,
así como de los espacios naturales que se encuentran en los interiores o
exteriores de la institución educativa, las cuales pueden ser naturales, creadas
o recuperadas y ser empleadas como un proyecto de aprendizaje o recurso
pedagógico en el cual participen todos los estudiantes.
- Manejo de residuos sólidos en las instituciones educativas (Mares).-
Promueve la conciencia crítica en los estudiantes sobre el impacto que tiene
en el planeta la abundante generación de residuos sólidos, así como la forma
de poder ejercer un consumo responsable.
- Vive y verde (ViVe).- Tiene como objetivo promover la valoración de la
biodiversidad y uso de las áreas naturales incluyendo las áreas naturales
protegidas, como recurso pedagógico para el logro de aprendizajes,
fortaleciendo los lazos con la comunidad.
- Conciencia Ambiental GLOBE Perú. - esta propuesta de PEAI propone que
los estudiantes indaguen de forma científica los cambios en el clima
desarrollando el concepto de “glocalidad” desde la escuela, que significa
piensa global y actúa local.
- Mido y Reduzco mi Huella de Carbono: Promueve que el estudiantado mida
y reduzcan la huella de carbono personal y de la institución educativa, de tal
manera que tomen conciencia del impacto que generan sus acciones en el
medio ambiente.
- Salud, alimentación y bienestar: esta propuesta de PEAI invita a los
estudiantes a reflexionar sobre sus hábitos de alimentación, de higiene y

                                      96

actividades físicas teniendo en consideración sus costumbres y saberes
locales, así como el cuidado del ambiente bajo el fenómeno del cambio
climático.


Figura 5
Propuesta de estructura de un PEAI




   Fuente: Manual para la elaboración de Proyectos Educativos Ambientales (p.15)
   MINAM 2014

Transversalizar el enfoque ambiental en las sesiones de aprendizaje así como
en los PEAI estimula el aprendizaje significativo logrando que los estudiantes
vinculen los nuevos aprendizajes enfocados en la construcción de conciencia
y ciudadanía ambiental con sus experiencias, conocimientos previos y sus
emociones, a través del fortalecimiento de las competencias establecidas en el
                                       97

currículo nacional de la educación básica, de tal manera que ya no sea
necesario memorizar los conocimientos adquiridos porque estos serán
internalizados de manera natural.


En tal sentido, para Gonzales y Novak (1993) Ausubel con su teoría de los
aprendizajes significativos propone un aprendizaje que busca lograr un
verdadero cambio en la persona, pero se trataría de cambios internos que
influyan en la psicología de forma activa y continua. En el aprendizaje
significativo estos cambios serán producidos por nuevos conocimientos, los
que adquirirán un sentido personal y una coherencia lógica en las estructuras
cognitivas del educando; de esta manera se dejaría de lado la memorización y
mecanización de aprendizajes de contenidos carentes de significado, creando
un ambiente armonioso y adecuado que permita el logro de aprendizajes
significativos


El aprendizaje significativo no solo implica que desde las instituciones
educativas se proporcione el material educativo y/o textos escolares (guías,
cuadernos de aprendizaje, etc.) adecuados a los estudiantes, y que responda
a una estructura interna y secuencia lógica adaptada a cada una de las etapas
de aprendizaje y conocimiento, sino que además conlleva que en el marco de
la ejecución de un PEAI, exista una disposición positiva por parte de los
docentes para incentivar en sus estudiantes la participación con el aporte de
conocimientos previos que estos puedan realizar, en torno a un tema que se
encuentre siendo desarrollado y que en conjunto con los nuevos conocimientos
adquiridos, sean los mismos estudiantes quienes construyen sus aprendizajes.


En ese mismo sentido, Vygotsky con su teoría socioconstructivista destaca que
el entorno del estudiante es fundamental dado que construye sus
conocimientos no solo por la información que recibe sino a través de las
interacciones sociales con los demás en un contexto y cultura determinados,
lo cual puede incluir la lengua, las creencias y las habilidades.




                                       98

Se genera entonces un engranaje lógico en el cual los nuevos conocimientos
con los conceptos, ideas o representaciones ya formadas en la estructura
cognoscitiva del educando, junto con el entorno cultural permiten la
construcción de un conocimiento propio individual, un conocimiento de él para
él.


2.6.4 La Gestión Escolar desde un enfoque de Gerencia Social para la
puesta en práctica de un PEAI


La Gestión Escolar es un proceso a través del cual las autoridades educativas
estructuran las actividades y funciones institucionales y pedagógicas en la
institución educativa de tal manera que se generen las condiciones favorables
que aseguren una docencia y un aprendizaje de calidad que permita formar
personas con las suficientes competencias y habilidades fundamentales para
su vida personal y profesional en un futuro.


En ese sentido, la institución educativa desarrolla diversos instrumentos como
el PEI, el PAT, el RI y el PCI, encontrándose, los tres primeros incluidos en la
gestión institucional, de acuerdo a lo ya señalado anteriormente, mientras que
el PCI se encuentra incluido en la gestión pedagógica.


En otro segmento de esta investigación, se ha indicado que el PLANEA señala
que para elaborar y ejecutar un PEAI, así como para desarrollar sesiones
pedagógicas que incluyan los componentes temáticos del enfoque ambiental
es indispensable que se lleve a cabo la Transversalización del enfoque
ambiental en los documentos de gestión escolar, para lo cual las autoridades
educativas deberán promover una participación comprometida de la
comunidad educativa, encontrándose orientada a obtener resultados y de esa
manera lograr alcanzar las metas que se tracen.


Así mismo, es preciso señalar que todos los años el órgano rector de las
políticas educativas en nuestro país establece las disposiciones normativas
referidas al establecimiento de los compromisos de gestión escolar, de tal

                                      99

manera que cada nuevo año se mantienen o renuevan y deben ser asumidos
por las instituciones educativas constituyéndose en los componentes claves
para asegurar una gestión escolar adecuada. Es importante mencionar que
estos compromisos de gestión escolar además de enfocarse en la parte
operativa se enfocan principalmente en el bienestar de los estudiantes y en las
adecuadas prácticas pedagógicas orientadas al logro de los aprendizajes.
En ese contexto los PEAI como proyectos de aprendizaje se adecuan a lo
dispuesto en los compromisos de gestión escolar al promover nuevas formas
de aprendizaje, así como procurando que los estudiantes alcancen el perfil de
egreso establecido en el CNEB.


Por lo tanto, desarrollar un PEAI no solo significa un trabajo institucional y
pedagógico, implica además un despliegue de capacidades gerenciales
provenientes no solo del director o directora, como máxima autoridad de la
institución educativa, se trataría en otras palabras de todo un trabajo en equipo
que comprometa al director(a), docentes, estudiantes e inclusive hasta a los
mismos padres y madres de familia.


Por lo tanto, es ir más allá del aula de clases, donde confluyan las actuaciones
coordinadas de todos los involucrados atendiendo a los objetivos y
necesidades diversas que de acuerdo con contextos cambiantes tenga cada
institución educativa.
En tal sentido, Bobadilla (2018) despliega la idea de Kliksberg (1997), al
señalar que se precisa la necesidad de que en la actualidad “se requiere un
tipo especial de gerencia en el área social, que implique capacidad para
moverse en contextos cambiantes con habilidades para la coordinación
interinstitucional, la negociación y la concertación” (p.84).


Por ello la gestión escolar que realiza el director de la institución educativa
pública, como parte de sus funciones en el marco del diseño y elaboración de
un PEAI, puede adaptarse a la teoría de la Gerencia Social dado que esta
última se centra en la administración, al igual que la gestión pública y privada,
de bienes comunes públicos y semipúblicos, con un enfoque de atención a los

                                       100

sectores sociales menos favorecidos, suscitándose al interior de la institución
educativa una cogestión conjunta de todos los integrantes de la comunidad
educativa con la finalidad de mejorar los aprendizajes gracias a la aplicación
de la modalidad de proyectos de aprendizaje.


Por su parte, María Herrera (2013) cita a Sterlling (2011) con respecto a la
gestión social que se realiza en la gerencia educativa a nivel preparatorio
cuando se refiere a que “uno de los grandes retos de la gerencia social es
lograr fomentar una sociedad protagónica cuya base sea la participación de la
comunidad organizada” (p.35).


Considero oportuno haberle dado el enfoque de gerencia social a la gestión
escolar que ejerce el director de la institución educativa, para la puesta en
práctica de un PEAI, dado que los centros educativos deben ser gestionados
mediante el trabajo en equipo y participativo de toda la comunidad educativa,
aspirando siempre alcanzar el bienestar general de toda la población estudiantil
y en mayor medida de los estudiantes que requieren mejorar sus aprendizajes
para lograr cumplir los objetivos establecidas en el perfil de egreso del CNEB.




                                     101

                                 CAPÍTULO III


                     DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN


3.1 ESTRATEGIA METODOLÓGICA


La estrategia metodológica empleada es cualitativa dado que se profundiza en
el problema de conocimiento, analizando los motivos que lo ocasionaron a
partir de una posición que busca comprender el sentido de la información que
proporcionan los involucrados como son estudiantes, docentes, directores,
especialistas y padres y/o madres de familia. De tal manera que se ha tenido
en cuenta en el análisis, diversos criterios, percepciones, capacidades,
enfoques y testimonios para obtener un panorama más amplio sobre el
contexto en el cual se está suscitando el problema.


En ese sentido, la información obtenida permite conocer la manera a través de
la cual se ha venido llevando a cabo la aplicación transversal del enfoque
ambiental en un periodo de tres años en la institución educativa rural 88104
María Parado de Bellido, en el marco de la Política Nacional de Educación
Ambiental, dado que la ubicación geográfica de la institución educativa ofrece
una visión más profunda de la realidad.


• Nivel de investigación
El nivel de investigación, que se ha adoptado, como el grado de profundidad
que alcanza el estudio es el descriptivo, utilizado para recopilar información y
analizar los datos sobre diferentes categorías sociales, con el fin de detallar los
factores que facilitan o dificultan la implementación transversal del enfoque
ambiental en el marco de la PNEA a partir de las acciones y capacitaciones
realizadas por la UGEL Casma así como de la metodología de enseñanza




                                       102

          empleada por los docentes. De tal manera que los resultados alcanzan un nivel
          intermedio en cuanto a profundidad de los conocimientos. 38


          • Diseño de la investigación
          Considerando el enfoque cualitativo de la investigación el procedimiento de
          selección de la muestra es de “casos-tipo”, a partir de la experiencia práctica
          sobre la aplicación del enfoque ambiental en la I.E 88104 María Parado de
          Bellido, ubicada en la provincia de Casma, departamento de Ancash se ha
          profundizado en conocer los resultados positivos que genera en los estudiantes
          la aplicación transversal del enfoque ambiental a partir de la gestión
          pedagógica, de la misma manera se ha tomado conocimiento de aquellos
          factores que limitan la aplicación del enfoque ambiental.


          En ese sentido, este es un análisis de las acciones que realiza la UGEL con
          respecto a la incorporación e implementación del enfoque ambiental en las
          unidades de aprendizaje, capacitaciones dirigidas a los docentes y
          metodología de enseñanza que se emplea en el aula para lograr la
          transversalización del enfoque ambiental.


          Considero que esta forma de investigación ha hecho posible estar en contacto
          más cercano con los principales actores y recabar la información de primera
          fuente, de tal manera que nos ha permitido tener la certeza de una aplicación
          transversal del enfoque ambiental en condiciones óptimas o limitantes.


          3.2. UNIVERSO Y MUESTRA


          • Población objetivo/Universo
          El universo de la investigación está constituido por 63 estudiantes de los
          niveles de inicial, primaria y secundaria, 110 padres y madres de familia y 14
          docentes de la I.E. 88104 María Parado de Bellido ubicada en Nivin, provincia
          de Casma en Ancash. Para la presente investigación se consideró a 7 docentes



38
     Arias, F. (2006) .El proyecto de investigación. Introducción a la metodología científica. Caracas: Editorial Episteme.
                                                              103

(inicial, primaria y secundaria), 8 estudiantes (primaria y secundaria) y 4 padres
de familia (secundaria)


• Tipo de muestra
La muestra es significativa lo cual ha permitido profundizar en las acciones que
realiza la UGEL para la incorporación e implementación del enfoque ambiental
en las unidades de aprendizaje, las capacitaciones dirigidas a los docentes y
la metodología de enseñanza que se emplea en el aula con respecto a la
transversalización del enfoque ambiental.


• Tamaño de la muestra
La muestra es significativa dentro de un universo de 63 estudiantes, se ha
aplicado la técnica cualitativa de grupo focal a un grupo formado por 4
estudiantes de nivel primario, 4 estudiantes de nivel secundario y 4 padres de
familia.
De la misma manera también se entrevistó a 7 docentes, donde se encuentran
incluidos una docente que también ejerció el cargo de directora de la institución
educativa en el año 2023, un ex director que ejerció sus funciones en el año
2022 y el actual director que también ejerció funciones en el año 2021.


Asimismo, se aplicó también la técnica cualitativa de observación en clase a
un aula de quinto año de secundaria formada por 10 estudiantes.
Adicionalmente se ha entrevistado a 1 director de la UGEL Casma y 1
especialista de ciencia y tecnología. Profundizando en las estrategias para la
aplicación transversal del enfoque ambiental en la I.E 88104 María Parado de
Bellido (Ancash) ubicada en el área rural.


• Método de muestreo
La muestra es no probabilística. La selección se ha realizado por juicio y
conveniencia.




                                      104

• Métodos de selección de elementos de la muestra
De acuerdo a lo indicado la muestra ha sido seleccionada por juicio y
conveniencia. Los actores elegidos de las I.E 88104 María Parado de Bellido
(Ancash), han sido identificados debido a su experiencia y compromiso con la
educación ambiental.


Los actores elegidos se dividen en cuatro grupos: los estudiantes, docentes
(incluye a los directores y ex directores de la I.E.), los padres y/o madres de
familia y como representantes de la UGEL el director y especialista de
educación ambiental.


3.3 FUENTES DE INFORMACIÓN


• Estudiantes
• Docentes
• Director y ex directores de la I.E
• Director de UGEL
• Especialista de UGEL
• Padres y/o madres de familia
• Revisión documentaria


3.4 INSTRUMENTOS DE INVESTIGACIÓN


         TÉCNICA UTILIZADA                         INSTRUMENTO
         Entrevista semiestructurada               Cuestionario
         Grupo focal                               Cuaderno de campo
         Observación de clase                      Guía de observación de
                                                   aula
         Revisión documental                       Laptop / unidad de
                                                   almacenaje




                                       105

3.5 PROCEDIMIENTO DE RECOJO DE INFORMACIÓN


Según lo establecido en la estrategia metodológica, este estudio se enmarca
dentro del enfoque cualitativo, debido a que las interrogantes formuladas en la
tesis exigían el uso de instrumentos diseñados para recopilar información
directamente en el campo. Estos instrumentos estuvieron dirigidos a docentes,
estudiantes, madres y/o padres de familia, así como al personal de la UGEL
Casma. En función de ello, se implementaron las siguientes técnicas:


• Entrevista semiestructurada a 5 docentes (incluye una docente fue directora
de la I.E. en el año 2023) ,01 director de la institución que también ejerció la
función en el año 2021, 01 ex director de la institución educativa que ejerció la
función en el año 2022, 01 director y 01 especialista de la UGEL Casma.


• Guía de observación en clase a un aula de la institución educativa.


• Grupo focal a 04 padres y/o madres de familia, 08 estudiantes (04 de nivel
primario y 04 de nivel secundario).


Luego del levantamiento de la información se procedió a su transcripción, de
tal manera que se relacionaron los tipos de respuestas que brindaron cada uno
de los entrevistados (docentes, padres de familia, estudiantes, representante
de UGEL) y después se realizó la triangulación de la información obtenida.




                                      106

Tabla 11
3.6. OPERACIONALIZACIÓN DE LAS VARIABLES CON INDICADORES

  Pregunta General           Preguntas Específicas           Objetivos Específicos               Variables                         Indicadores

  ¿Cuáles son los          ¿Las acciones realizadas por     Examinar sí las acciones      Acciones realizadas por la   Número de capacitaciones realizadas
  factores         que     la UGEL contribuyeron a que      realizadas por la UGEL        UGEL.                        por la UGEL sobre la incorporación
  favorecen o limitan      la I.E. 88104 María Parado de    Casma contribuyen a que                                    del enfoque ambiental en las
  la         aplicación    Bellido       incorpore      e   la    I.E  incorpore    e                                  unidades de aprendizaje.
  transversal       del    implemente       el    enfoque   implemente el enfoque
  enfoque ambiental        ambiental en las unidades de     ambiental en las unidades                                  Grado de involucramiento de la UGEL
  en el marco de la        aprendizaje?                     de aprendizaje                                             en   las    actividades    educativo
  PNEA,       en      la                                                                                               ambientales realizadas en la I.E.
  Institución
  Educativa pública                                                                                                    Nivel de conocimiento del especialista
  88104           María                                                                                                de ciencia y tecnología de la UGEL
  Parado de Bellido                                                                                                    Casma.
  en la localidad de                                                                                                   Conocimiento de los docentes y el
  Casma                                                                                   Incorporación del enfoque
                                                                                          ambiental en las unidades    director sobre las acciones realizadas
  departamento       de                                                                                                por la UGEL Casma.
  Ancash?                                                                                 de aprendizaje
                                                                                                                       Grado de inserción del enfoque
                                                                                                                       ambiental en las unidades de
                                                                                                                       aprendizaje.

                                                                                                                       Nivel de conocimiento de los
                                                                                                                       docentes para elaborar sesiones de
                                                                                                                       aprendizaje con enfoque ambiental.

                           ¿Las            capacitaciones   Determinar        sí    las   Capacitaciones realizadas    Número de capacitaciones sobre
                           realizadas por la UGEL           capacitaciones realizadas     por la UGEL                  estrategias      para    aplicar
                           Casma en el marco de la          por la UGEL Casma y                                        transversalmente    el  enfoque
                           PNEA y que están dirigidas a     dirigidas a los docentes de                                ambiental.
                           los docentes de la I.E. 88104    la I.E. 88104 María Parado
                           María Parado de Bellido          de Bellido, en el marco de                                 Tipo de estrategias en los que son
                           contribuyen a la aplicación de   la Política Nacional de                                    capacitados los docentes.
                           las      estrategias      para   Educación        Ambiental,   Contribuye a la aplicación
                           transversalizar el enfoque       contribuyen a la aplicación   de las estrategias para      Número de docentes capacitados en
                           ambiental?                       de las estrategias para       transversalizar el enfoque   estrategias para la aplicación
                                                            transversalizar el enfoque    ambiental.                   transversal del enfoque ambiental.
                                                            ambiental.                                                 Grado de conocimiento de los
                                                                                                                       docentes sobre estrategias para la
                                                                           107

                                                                                         aplicación transversal del enfoque
                                                                                         ambiental.

                                                                                         Tipo de estrategia que se aplica para
                                                                                         transversalizar el enfoque ambiental.

                                                                                         Número de docentes y/o director que
                                                                                         conocen de la estrategia.

                                                                                         Nivel de aplicación de la estrategia
                                                                                         por parte de los docentes y/o director.

¿Los docentes emplean una    Identificar sí los docentes    Metodología de enseñanza     Tipo de metodología de enseñanza
metodología de enseñanza     emplean una metodología        promovida por la Unidad      que promueve la UEA para
promovida por la UEA-        de enseñanza promovida         de Educación Ambiental-      transversalizar el enfoque ambiental y
MINEDU que contribuye a      por      la   Unidad     de    MINEDU                para   es aplicado en la I.E.
transversalizar el enfoque   Educación Ambiental –          transversalizar el enfoque
ambiental en la I.E. 88104   UEA del Ministerio de          ambiental                    Frecuencia en la aplicación de la
María Parado de Bellido?     Educación que contribuye                                    metodología de enseñanza.
                             a      transversalizar    el
                             enfoque ambiental en la                                     Número de docentes que aplican la
                             I.E. 88104 María Parado                                     metodología de enseñanza para
                             de Bellido                                                  transversalizar el enfoque ambiental.
                                                            Contribución       a  la
                                                            transversalización   del     Número de estudiantes que son
                                                            enfoque ambiental en la      formados con la metodología de
                                                            I.E.                         enseñanza para transversalizar el
                                                                                         enfoque ambiental.

                                                                                         Grado de contribución para el
                                                                                         aprendizaje de la metodología de
                                                                                         enseñanza para transversalizar el
                                                                                         enfoque ambiental.

                                                                                         Nivel de conocimiento de los
                                                                                         docentes         para     aplicar
                                                                                         transversalmente      el enfoque
                                                                                         ambiental en otras áreas de la
                                                                                         currícula.

                                                                                         Nivel de conocimiento de los
                                                                                         estudiantes          sobre          la
                                                                                         transversalización     del    enfoque
                                                                                         ambiental en las diversas sesiones de
                                                                                         aprendizaje.


                                             108

                                                                                                                      Número y tipo de proyectos
                                                                                                                      educativos ambientales integrados
                                                                                                                      realizados en la I.E.




Tabla 12
3.7. OPERACIONALIZACIÓN DE LAS VARIABLES CON FUENTES E INSTRUMENTOS


 Preguntas Específicas             Variables                      Indicadores                      Fuentes                          Técnicas              de
                                                                                                                                    Investigación
  ¿Las acciones realizadas por     Acciones realizadas por la     Número de capacitaciones         -Especialista ambiental UGEL      Entrevista
  la UGEL contribuyeron a que      UGEL.                          realizadas por la UGEL sobre     CASMA                             semiestructurada
  la I.E. incorpore e implemente                                  la incorporación del enfoque                                       (UGEL)
  el enfoque ambiental en las                                     ambiental en las unidades de     -Docentes de la I.E.
  unidades de aprendizaje?         Incorporación del enfoque      aprendizaje.
                                   ambiental en las unidades de                                    -Ex directores de la I.E         Entrevista
                                   aprendizaje                    Grado de involucramiento de                                       semiestructurada a 5
                                                                  la UGEL en las actividades       -Director(a) de la I.E
                                                                                                                                    docentes, de los cuales
                                                                  educativo          ambientales   -Informes, videos, fotografías   01      docente       fue
                                                                  realizadas en la I.E.            / UGEL                           directora (2023), 01
                                                                                                                                    director actual que
                                                                  Nivel de conocimiento del        -Unidades de aprendizaje y       también fue director en
                                                                  especialista de ciencia y        sesiones                         el año 2021 y 01 ex
                                                                  tecnología de la UGEL                                             director de la I.E (2022)
                                                                  Casma.

                                                                  Conocimiento       de     los                                     Revisión documental
                                                                  docentes y el director sobre
                                                                  las acciones realizadas por la
                                                                  UGEL Casma.

                                                                  Grado de inserción del
                                                                  enfoque ambiental en las
                                                                  unidades de aprendizaje.

                                                                  Nivel de conocimiento de los
                                                                  docentes    para    elaborar

                                                                        109

                                                                 sesiones de aprendizaje con
                                                                 enfoque ambiental.

¿Las           capacitaciones    Capacitaciones    realizadas    Número de capacitaciones          -Especialista ambiental y    Entrevista
realizadas por la UGEL           por la UGEL                     sobre estrategias para aplicar    Director de UGEL CASMA       semiestructurada
Casma en el marco de la                                          transversalmente el enfoque                                    (UGEL)
PNEA y que están dirigidas a                                     ambiental.                        - Ex directores de la I.E.
los docentes de la I.E.
contribuyen a la aplicación de   Contribuye a la aplicación de   Tipo de estrategias en los que    -Docentes de las I.E.        Entrevista
las      estrategias      para   las     estrategias      para   son      capacitados        los                                semiestructurada a 5
                                 transversalizar el enfoque      docentes.                         -Director(a) de la I.E.      docentes, de los cuales
transversalizar el enfoque
ambiental?                       ambiental.                                                                                     01 docente fue
                                                                 Número       de      docentes     -Unidades de aprendizaje y
                                                                                                   sesiones                     directora (2023), 01
                                                                 capacitados en estrategias                                     director actual que
                                                                 para la aplicación transversal                                 también fue director en
                                                                 del enfoque ambiental.                                         el año 2021 y 01 ex
                                                                                                                                director de la I.E.
                                                                 Grado de conocimiento de los                                   (2022)
                                                                 docentes sobre estrategias
                                                                 para la aplicación transversal                                 Observación en clase
                                                                 del enfoque ambiental.

                                                                 Tipo de estrategia que se
                                                                 aplica para transversalizar el
                                                                 enfoque ambiental.

                                                                 Número de docentes y/o
                                                                 director que conocen de la
                                                                 estrategia.

                                                                 Nivel de aplicación de la
                                                                 estrategia por parte de los
                                                                 docentes y/o director.
¿Los docentes emplean una        Metodología de enseñanza        Tipo de metodología de            -Docentes de las I.E.        Entrevista
metodología de enseñanza         promovida por la Unidad de      enseñanza que promueve la                                      semiestructurada a 5
promovida por la UEA-            Educación         Ambiental-    UEA para transversalizar el       -Director(a) de la I.E       docentes, de los cuales
MINEDU que contribuye a          MINEDU para transversalizar     enfoque ambiental y es                                         01      docente       fue
transversalizar el enfoque       el enfoque ambiental            aplicado en la I.E.               - Ex directores de la I.E    directora (2023), 01
ambiental en la I.E.?                                                                                                           director actual que
                                                                 Frecuencia en la aplicación       -Estudiantes                 también fue director en
                                                                 de   la   metodología    de                                    el año 2021 y 01 ex
                                                                 enseñanza.                        - Especialista ambiental y   director de la I.E (2022)
                                                                                                   director de la UGEL Casma
                                                                 Número de docentes que
                                                                 aplican la metodología de
                                                                 enseñanza             para

                                                                       110

Contribución       a         la   transversalizar   el   enfoque   -Documentos     de    gestión   Entrevista
transversalización         del    ambiental.                       pedagógica     (programación    semiestructurada Ugel
enfoque ambiental en la I.E.                                       curricular)                     Casma.
                                  Número de estudiantes que         -Padres y/o madres de
                                  son   formados      con la        familia                        Revisión documental
                                  metodología de enseñanza
                                  para    transversalizar el                                       Grupo     focal   con
                                  enfoque ambiental.               -Proyecto Educativo             estudiantes
                                                                   Ambiental integrado             Grupo focal con padres
                                  Grado de contribución para el    ejecutado en la I.E.
                                  aprendizaje      de        la
                                  metodología de enseñanza                                         Observación de clase
                                  para    transversalizar    el
                                  enfoque ambiental.

                                  Nivel de conocimiento de los
                                  docentes     para      aplicar
                                  transversalmente el enfoque
                                  ambiental en otras áreas de la
                                  currícula.

                                  Nivel de conocimiento de los
                                  estudiantes      sobre     la
                                  transversalización       del
                                  enfoque ambiental en las
                                  diversas      sesiones    de
                                  aprendizaje.

                                  Número y tipo de proyectos
                                  educativos       ambientales
                                  integrados realizados en la
                                  I.E.




                                        111

                                 CAPITULO IV


      PRESENTACIÓN, ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE LOS
                                RESULTADOS


La presentación, análisis e interpretación de los resultados responde a las
buenas relaciones que se han sostenido con el director, los docentes, estudiantes
y padres de familia de la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido,
así como con los funcionarios de la UGEL Casma. En ese sentido, las visitas a
la institución educativa, así como las entrevistas realizadas a los actores claves
y el acompañamiento a los estudiantes en sus sesiones de aprendizaje tanto en
el aula como en el campo han sido de mucha utilidad para alcanzar el objetivo
general de la presente investigación que se refiere a conocer aquellos factores
que favorecen o limitan la aplicación transversal del enfoque ambiental en el
marco de la Política Nacional de Educación Ambiental analizando las acciones
realizadas, la aplicación de las estrategias y la metodología de enseñanza para
proponer recomendaciones que fortalezcan y/o hagan posible una gestión
adecuada para la aplicación transversal del enfoque ambiental en las
instituciones educativas.


Es preciso destacar que la Política Nacional de Educación Ambiental como el
conjunto de objetivos, lineamientos y resultados esperados en la educación
ambiental, promueve la transversalidad de la educación ambiental y resalta la
labor fundamental que tienen las instituciones educativas de fortalecer sus
capacidades con respecto a este tema.


En ese sentido, a continuación, se presenta, analiza e interpretan todos los
resultados encontrados en la investigación, los cuales responden a cada una de
las preguntas específicas planteadas.




                                    112

Estas preguntas son:


• ¿Las acciones realizadas por la UGEL contribuyeron a que la I.E. incorpore e
implemente el enfoque ambiental en las unidades de aprendizaje?


• ¿Las capacitaciones realizadas por la UGEL Casma en el marco de la PNEA y
que están dirigidas a los docentes de la I.E. contribuyen a la aplicación de las
estrategias para transversalizar el enfoque ambiental?


• ¿Los docentes emplean una metodología de enseñanza promovida por la UEA-
MINEDU que contribuye a transversalizar el enfoque ambiental en la I.E.?


Así mismo, los sujetos de derecho que forman parte de la presente investigación
son los siguientes:


Tabla13
Primera relación de docentes que forman parte de la entrevista




Nota. Director y docente comprometidos con las actividades educativo
ambientales en la I.E 88104 María Parado de Bellido
                                   113

Tabla14
Segunda relación de docentes que forman parte de la entrevista




Nota. Docentes de nivel secundario comprometidos con las actividades
educativo ambientales en la I.E 88104 María Parado de Bellido

                                 114

Tabla15
Tercera relación de docentes que forman parte de la entrevista




Nota. Docentes de nivel primario e inicial comprometidos con las actividades
educativo ambientales en la I.E 88104 María Parado de Bellido




                                   115

Tabla16

Relación de padres de familia que forman parte del grupo focal




Nota. Padres de familia comprometidos con las actividades educativo
ambientales en la I.E 88104 María Parado de Bellido




                                  116

Tabla17

Relación de estudiantes de nivel secundario que forman parte del grupo
focal




Nota. Estudiantes de nivel secundario que participan en las actividades
educativo ambientales en la I.E 88104 María Parado de Bellido




                                 117

Tabla18

Relación de estudiantes de nivel primario que forman parte del grupo
focal




Nota. Estudiantes de nivel primario que participan en las actividades
educativo ambientales en la I.E 88104 María Parado de Bellido




                                118

          4.1. ACCIONES              REALIZADAS              POR   LA UGEL   CASMA QUE
          CONTRIBUYERON A QUE LA I.E. 88104 MARIA PARADO DE BELLIDO
          INCORPORE E IMPLEMENTE EL ENFOQUE AMBIENTAL EN LAS
          UNIDADES DE APRENDIZAJE

          El sistema educativo peruano ha incorporado siete enfoques transversales en el
          proceso de enseñanza aprendizaje que se constituyen como una guía que
          orienta los aprendizajes y permite que los estudiantes desarrollen las
          competencias establecidas en el Currículo Nacional de la Educación Básica
          (CNEB)39 en ese sentido el enfoque ambiental es uno de ellos y debe encontrarse
          incorporado de forma transversal en los documentos de gestión institucional
          como en los documentos de gestión pedagógica de la institución educativa.

          Se considera que la importancia del enfoque ambiental reside en ser uno de los
          enfoques transversales incluidos en el CNEB, el cual visibilizado en las sesiones
          de aprendizaje cumple con la función de orientar la formación de los estudiantes
          con una conciencia crítica sobre el problema ambiental, reconociendo las
          medidas que se deben tomar para mitigar los efectos adversos del calentamiento
          global así como procurando el cuidado del ambiente con el fin de promover el
          desarrollo de un estilo de vida sostenible.

          Por lo tanto es primordial que los docentes incorporen el enfoque ambiental de
          forma transversal en los documentos de gestión institucional y documentos de
          gestión pedagógica descendiendo hasta las unidades y sesiones de aprendizaje,
          sin embargo para hacer esto viable es preciso que la Unidad de Gestión
          Educativa Local de Casma capacite a los docentes dado que tiene la
          responsabilidad de saber identificar las necesidades de capacitación del personal
          docente desarrollando para ello programas de capacitación.

          De no ser posible que la UGEL Casma cumpla su responsabilidad de capacitar
          a los docentes, la mencionada institución estaría incumpliendo las funciones que
          le corresponden y en consecuencia ello podría impedir alcanzar el objetivo de
          lograr una adecuada incorporación e implementación del enfoque ambiental



39
     Aprobado por Resolución Ministerial N°281-2016-MINEDU
                                                       119

desde lo pedagógico e institucional repercutiendo negativamente en los
aprendizajes de los estudiantes.

Para conocer si las acciones realizadas por la UGEL contribuyeron a que la
Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido incorpore e implemente el
enfoque ambiental en las unidades de aprendizaje, se aplicaron entrevistas a los
principales actores, en este caso a los docentes, donde se les consultó que
conocimiento tienen sobre el enfoque ambiental, así como su interés por conocer
el enfoque ambiental y los hallazgos obtenidos han sido los siguientes:

                                 Tabla Nro. 19

            Conocimiento y valoración del enfoque ambiental
                                                ¿Qué conocen    ¿Cuál es el interés
                                                 los docentes   de los docentes en
        Enfoque ambiental                        sobre     el   conocer sobre el
                                                 enfoque        enfoque
                                                 ambiental      ambiental?
   Son el conjunto de medidas, acciones,                 6
   estrategias que se deben aplicar para
   generar espacios para el cuidado del
   medio ambiente
   Es una propuesta del MINEDU que se                   1
   enfoca en desarrollar las competencias y/o
   capacidades medioambientales

   Me gustaría conocer porque el ambiente es                                3
   el espacio donde uno vive.
   Me interesa porque quiero contribuir con                                 2
   acciones para frenar la contaminación
   ambiental.
   Me interesa porque Tenemos un huerto                                     1
   orgánico.
   Me interesa porque quiero aplicarlo de una                               1
   forma objetiva en nuestros documentos de
   gestión de la I.E
        TOTAL                                           7                   7
 Fuente: elaboración propia

La tabla N°19 consigna dos preguntas; la primera interrogante es: ¿qué conocen
los docentes sobre el enfoque ambiental? Lográndose identificar que seis de los
siete docentes entrevistados consideran que el enfoque ambiental es un conjunto
de medidas, acciones y estrategias que se deben aplicar para generar espacios
para el cuidado del medio ambiente. En ese sentido uno de los docentes mencionó
la relación que existe entre insertar el enfoque ambiental en las unidades de
                                     120

aprendizaje y el cambio de actitud que con ello se puede generar en los
estudiantes

“El enfoque ambiental se refiere a enseñar a los estudiantes el cuidado del
ambiente y para eso trabajamos con los ejes transversales como el enfoque
ambiental y yo lo inserto en mi programación en mi unidad, con la idea de fomentar
un cambio de actitud en los estudiantes para el cuidado del ambiente en su
comunidad y en general en el mundo”.

Por otra parte, solo uno de todos los docentes entrevistados reconoce el enfoque
ambiental como una propuesta del MINEDU que se enfoca en desarrollar las
competencias y/o capacidades medioambientales indicando textualmente lo
siguiente: “El enfoque ambiental es una propuesta del MINEDU que valga la
redundancia se enfoca en desarrollar las competencias y/o capacidades
medioambientales”.

Se considera que las respuestas proporcionadas por los docentes se
complementan dado que se resalta la importancia del enfoque ambiental como
una estrategia y propuesta del MINEDU para el desarrollo de las competencias
para el cuidado del ambiente, al respecto el especialista de ciencia y tecnología
de la UGEL Casma coincide sobre todo con la opinión vertida por el único docente
que reconoce al enfoque ambiental como una propuesta del MINEDU que
desarrolla las competencias y/o capacidades medioambientales, sin embargo el
director de la UGEL Casma señala lo siguiente: “el enfoque ambiental es una
competencia transversal plasmada en el currículo nacional” sugiriendo que
enfoque ambiental y competencia significarían lo mismo.

Es preciso señalar que el CNEB (2016) define el enfoque ambiental como:

 El orientador de los procesos educativos hacia la formación de personas con
 conciencia crítica y colectiva sobre la problemática ambiental y la condición del
 cambio climático a nivel local y global, así como sobre su relación con la pobreza
 y la desigualdad social. (p.24)




                                    121

          Así mismo, la Política Nacional de Educación Ambiental -PNEA 40configura entre
          sus objetivos específicos el asegurar el enfoque ambiental en los procesos y la
          institucionalidad educativa en sus diferentes etapas, niveles, modalidades y
          formas, mientras que el Plan Nacional de Educación Ambiental- PLANEA41
          refuerza tanto lo establecido en la PNEA como en el CNEB al regular que el
          enfoque ambiental debe encontrarse presente tanto en la educación formal como
          no formal y comunitaria fomentando el desarrollo de competencias ambientales
          desde la escuela.

          Se debe resaltar que todos los docentes y autoridades de la UGEL Casma
          reconocen al enfoque ambiental como un componente clave para hacer posible la
          generación de espacios para el cuidado del ambiente mediante el desarrollo de la
          conciencia ambiental de los estudiantes, y ello significa que la Institución
          Educativa 88104 María Parado de Bellido subordinada a la UGEL Casma se
          encuentra alineada a la normativa antes mencionada y sus docentes no solamente
          conocen que es el enfoque ambiental sino que desarrollan unidades, sesiones de
          aprendizaje y ejecutan proyectos educativos ambientales, fortaleciendo de esa
          manera los aprendizajes de los estudiantes al procurar que alcancen las
          competencias educativas indispensables para su formación de una forma integral,
          participativa y congruente con las políticas educativas ambientales.

          La segunda pregunta de la tabla N°19 es: ¿cuál es el interés de los docentes en
          conocer sobre el enfoque ambiental?, registrándose que tres de siete docentes
          respondieron que “la motivación principal reside en que el ambiente es el espacio
          donde uno vive”.

          Uno de los docentes señaló lo siguiente: “Me gustaría conocer más sobre el
          enfoque ambiental porque el ambiente es el espacio donde uno vive, donde uno
          se desarrolla sino cuidamos nuestro ambiente, como podríamos vivir en él,
          conocer sobre su cuidado su mantenimiento, más que nada aquí que trabajamos
          con los pequeños se les inculca el cuidado de su espacio, desde su aula para que
          se mantenga limpia, desde que ellos arrojan un papel en el suelo”.



40
     Aprobada mediante Decreto Supremo N' 017. 2012.ED
41
     Aprobado por Decreto Supremo N°016-2016-MINEDU
                                                         122

Así mismo, dos docentes manifestaron que su interés en conocer sobre el enfoque
ambiental reside en la intención de contribuir con acciones para disminuir los
efectos de la contaminación ambiental. En ese sentido uno de ellos manifestó lo
siguiente.

“Todos somos víctimas de la situación climática que vive nuestro planeta y en
consecuencia algo tenemos que hacer para frenar la contaminación ambiental
generada en su mayoría por empresas multimillonarias. Lamentablemente cuando
no hay voluntad de hacer bien las cosas se está sentenciado a hacerlo mal o
indebidamente la idea es sumar soluciones y no incrementar los problemas, sin
tener que esperar a que el Estado haga algo”.

Un docente que participó de la entrevista manifestó su interés en conocer sobre
el enfoque ambiental debido a la presencia de un huerto orgánico en la Institución
Educativa 88104 María Parado de Bellido mientras que otro docente señaló que
su interés reside en aplicar el mencionado enfoque de forma objetiva en los
documentos de gestión de la I.E

Docente 1: “Porque tenemos un huerto orgánico y también tenemos proyectos que
viene desarrollando la institución educativa”.

Docente 7: “Para poder aplicarlo de una forma objetiva a nuestros documentos de
gestión porque en realidad no se profundiza sobre los enfoques simplemente que
están ahí y que debemos tomarlos como problemática…”

A pesar que los testimonios de los docentes son una evidencia del interés que
tienen por conocer un poco más sobre el enfoque ambiental, el especialista de
ciencia y tecnología de la UGEL Casma señala que ese interés se puede ver
ensombrecido porque los docentes manifiestan otras preocupaciones que podrían
estarles restando tiempo a la elaboración de sesiones y proyectos con enfoque
ambiental.

Especialista de ciencia y tecnología: “Hay interés y tienen el deseo de seguir
participando y de hacer las cosas como debe de ser, sin embargo, actualmente
hay otras preocupaciones que hacen que ese interés vaya quedando a un lado
como por ejemplo el aspecto económico que hace que ellos estén preocupados


                                     123

por sus ingresos y en la forma como generarlos y ello debilita el trabajo en temas
ambientales”.

Con respecto a la escasez de recursos económicos un docente ha comentado lo
siguiente:

“Lamentablemente por la situación económica muchos profesores tienen que dejar
su labor docente a tiempo parcial y dedicarse al profesorado, inclusive muchos
profesores tienen que trabajar en dos o tres colegios distintos y hasta en cuatro o
enseñar en alguna academia preuniversitaria, otros son taxistas, otros
comerciantes, otros agricultores y todo esto puede restar tiempo para los
proyectos”

Así mismo, el director de la UGEL Casma coincide con el especialista de ciencia
y tecnología cuando señala que pueden existir otras razones que impidan que los
docentes no desarrollen sus sesiones educativas y/o proyectos educativos con
enfoque ambiental. Al respecto el director de la UGEL comenta:

“……muchas veces existe la creencia de algunos docentes como el profesor de
religión que señalan que como podrían enseñar el tema del enfoque ambiental si
en el curso de religión se ven otros temas como valores, pero yo le hago ver con
un ejemplo que si es posible tocar esos temas en la religión ya que en otra época
como de los patriarcas no se usaban sustancias toxicas para contaminar el
ambiente igual en educación física, el docente puede decir que tiene que ver mi
área con el enfoque ambiental pero se le hace ver que hay una relación con un
estilo de vida saludable enfocado en la alimentación saludable que tiene que tener
la persona que hace ejercicios”.

Los representantes de la UGEL Casma coinciden en señalar que los docentes
manifiestan impedimentos para desarrollar normalmente sus sesiones de
aprendizaje con enfoque ambiental, sin embargo las razones que formula el
especialista de la UGEL Casma son completamente opuestas a las que emitió el
director de la UGEL dado que mientras el especialista explica que los motivos
podrían centrarse en razones estrictamente económicas dado que los docentes
disponen de muy poco tiempo para dedicarse a los temas educativo ambientales
porque deben alternar el tiempo que tienen fuera de las horas de clase con otro

                                    124

empleo, el director de la UGEL señaló que los motivos principalmente residen en
que los docentes no saben encontrar la relación que podría existir entre el enfoque
ambiental y otros temas que tratan en sus materias.

Por otro lado, el conversar con los padres de familia denota no solo el interés que
expresan de formar parte de los proyectos educativo-ambientales de sus hijos e
hijas, sino que también han manifestado el interés que depositan los docentes
para trabajar en equipo comprometiéndose con el huerto escolar proporcionándole
cuidado y tratamiento.

Uno de los padres de familia expresó: “Hay mucha participación de los padres de
familia, y los estudiantes se están comprometiendo con el huerto a cuidarlo, darle
tratamiento…todos en la institución educativa están unidos, docentes, padres de
familia y estudiantes trabajan juntos”.

Lo manifestado por los padres de familia es un indicativo que si existe un interés
real de parte de los docentes de tal manera que todos estarían trabajando en
equipo para alcanzar un objetivo común y que las circunstancias externas y/o
internas como la situación económica o el desconocimiento de los docentes sobre
la forma de incluir el enfoque ambiental en sesiones de aprendizaje de las diversas
áreas curriculares, si bien es cierto podrían generar una diferencia entre un
docente y otro por la forma de enseñar, los testimonios de los estudiantes
demostrarían que no podrían constituirse en una determinante para alcanzar los
objetivos de los aprendizajes en los estudiantes.

Uno de los estudiantes manifiesta: “Los aprendizajes están en la categoría de
buenos, porque como no hay muchos estudiantes nosotros aprendemos más”.

“Los docentes son muy comprensivos porque tienen buenas formas para
ayudarnos a aprender además que algunos docentes se esfuerzan físicamente
para llegar hasta donde estamos para enseñarnos, se han abierto clases de
danza, de educación física de repostería, siendo algunas de las clases por las
tardes”.

Otro de los estudiantes agrega lo siguiente: “Afuera aprendemos sobre las plantas,
la vegetación, en el aula aprendemos la teoría”.


                                     125

       “Con respecto al huerto que tiene una antigüedad como de diez años, con ayuda
       de los padres de familia y los docentes ha podido crecer y por ejemplo los mangos
       del huerto en ese sentido son completamente orgánicos, se usa el biol el compost,
       el humus, nada es tóxico”.

       Se debe destacar que las respuestas proporcionadas por los docentes, padres de
       familia y estudiantes evidencian que existe el compromiso de toda la comunidad
       educativa incluyendo el interés de los docentes por continuar aprendiendo sobre
       el enfoque ambiental y ello genera que los mismos diseñen estrategias que hacen
       posible el aprendizaje de los estudiantes en espacios diferentes al aula de clases
       habitual, no solo con la finalidad de promover una formación transversal que
       incluya el enfoque ambiental en las sesiones de aprendizaje y en los documentos
       de gestión escolar, sino planificando en generar estrategias, a largo plazo, para el
       cuidado del entorno.

       Por lo tanto, se logra determinar que los docentes de la Institución Educativa
       88104 María Parado de Bellido conocen de la importancia que tiene el incluir el
       enfoque ambiental en los procesos de enseñanza y aprendizaje y en ese sentido
       promueven el desarrollo de la conciencia ambiental en los estudiantes al ser
       formados con una visión de respeto por su entorno.

       Así mismo, los docenes se encuentran interesados en conocer más sobre el
       mencionado enfoque con la finalidad de ampliar sus conocimientos para poder
       plasmarlos en la teoría a través de las sesiones de aprendizaje y documentos de
       gestión escolar y en la práctica a través de la realización de proyectos educativos
       ambientales, en concordancia con lo establecido en la meta 4.7 del ODS 4 que se
       refiere a la Educación de calidad contemplada en la agenda 2030 y que señala lo
       siguiente: “De aquí a 2030, asegurar que todos los alumnos adquieran
       conocimientos teóricos y prácticos necesarios para promover el desarrollo
       sostenible, entre otras cosas mediante la educación para el desarrollo sostenible”.
       42



       De esta manera se contribuye con transversalizar el enfoque ambiental conforme
       a lo establecido por el sistema educativo nacional y sus normas correspondientes

42
  La Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Resolución aprobada por la Asamblea General el 25 de septiembre de
2015. ONU (2015)
                                                      126

para que los estudiantes puedan alcanzar las competencias establecidas en el
CNEB.

Así mismo, a través de la presente investigación fue pertinente conocer sobre las
capacitaciones desarrolladas por la UGEL Casma y los niveles educativos que
accedieron a las capacitaciones. En este sentido, en la siguiente tabla se encontró
la siguiente información:

                                      Tabla Nro. 20
               Capacitaciones sobre el Enfoque Ambiental y niveles
                      educativos concientizados
    ¿La UGEL Casma ha realizado Nro.         de ¿A qué Niveles educativos
    capacitaciones sobre el enfoque respuestas  estuvieron   dirigidas las
    ambiental?                                  capacitaciones?

    SI                                        4
    NO                                        3
    Otra Institución                          1

    Las capacitaciones usualmente son                                2
    para secundaria.

    Las capacitaciones estuvieron                                    2
    dirigidas a todos los niveles de
    enseñanza.
    No hubo capacitaciones para ningún                               2
    nivel.
    En el caso de la Ong Horizonte las                               1
    capacitaciones estuvieron dirigidas a
    directores y docentes en general.

    TOTAL                                     7*                     7
   Fuente: Elaboración propia.

   *respuestas múltiples

La tabla N 20 consigna dos preguntas; siendo la primera: ¿la UGEL Casma ha
realizado capacitaciones sobre el enfoque ambiental? Lográndose identificar que
cuatro de los siete docentes entrevistados respondieron que la UGEL Casma si
realizó capacitaciones, además uno de los docentes de este grupo también indicó
que las capacitaciones además de proceder de la UGEL fueron ofrecidas por otra
institución.



                                       127

En ese sentido, un primer docente señaló lo siguiente: “Las capacitaciones no son
específicamente del enfoque ambiental, hay capacitaciones sobre estrategias
pedagógicas de los contenidos de las diferentes áreas de los docentes, el gran
problema que tienen algunos docentes, son el uso de estrategias adecuadas para
el manejo de los contenidos en las diferentes áreas”

Los comentarios del primer docente coinciden con un segundo docente cuando
este último indica lo siguiente:

“Las capacitaciones están fallando en brindar herramientas a los docentes de
distintas áreas académicas para que desarrollen clases dentro de huertos
escolares”.

“En general todos los profesores se “disculpan” indicando que tienen sus temas
en sus respectivas áreas y ya está, no pueden hacer más, cada uno camina por
su lado, cuando por ejemplo el profesor de matemática puede hacer un poco de
comunicación y viceversa o el de ciencia y tecnología puede hacer un poco de
inglés. Por lo tanto, para trabajar así se requiere un trabajo como proyecto. Se
requiere hacer una propuesta pedagógica que integre todas las áreas”.

Las capacitaciones de la UGEL deben priorizar estrategias pedagógicas didácticas
con los diversos enfoques transversales, siendo el enfoque ambiental uno de ellos,
de tal manera que a partir de la práctica los docentes de las diversas áreas
pedagógicas desarrollen nuevas aptitudes y habilidades para transversalizar el
enfoque ambiental en sus sesiones de aprendizaje, dado que es fundamental
lograr que el docente de cualquier área se encuentre en la capacidad de
desarrollar una sesión correspondiente a su especialidad pero con enfoque
ambiental.

Parafraseando a Gamboa Mora, García Sandoval y Beltrán Acosta (2013) las
estrategias pedagógicas y estrategias didácticas se complementan mutuamente,
siendo las primeras la base de las segundas, de tal manera que las estrategias
pedagógicas son las acciones de los docentes a través de las cuales proporcionan
alternativas de formación, mientras que las estrategias didácticas son el resultado
de esa estrategia pedagógica aplicada en el aula o fuera de ella.


                                    128

          Así mismo, tres de los siete docentes entrevistados indicaron que la UGEL Casma
          nunca los había capacitado sobre el enfoque ambiental, siendo uno de los
          testimonios el siguiente:

          “La UGEL Casma no ha realizado capacitaciones exclusivamente sobre el enfoque
          ambiental. Ninguna institución nos ha capacitado sobre el enfoque ambiental”.

          En ese sentido, la Encuesta Nacional a Docentes de Instituciones Educativas
          Públicas de Educación Básica Regular-Endo Remota 2021 43tuvo como resultado
          que el 66.4% de los 12,000 docentes encuestados demandaran tener mayor
          formación en herramientas o estrategias metodológicas y en un 64.2%
          demandaran conocer sobre metodologías de enseñanza en la especialidad
          docente.

          Así mismo, según el artículo 74º de la Ley General de Educación 28044 la UGEL
          tiene la función de identificar las necesidades de capacitación del personal
          docente, así como desarrollar programas de capacitación.

          Es preciso indicar que los docentes necesitan emplear estrategias adecuadas para
          el manejo de los contenidos en las diferentes áreas curriculares y para ello es
          necesario que en principio se fortalezcan las competencias establecidas en el
          currículo nacional y en ese sentido el director de le UGEL ha señalado lo siguiente:

          “Nosotros todos los años realizamos capacitación a todos los directores y a todos
          los docentes no directamente como enfoque ambiental sino como asistencia
          técnica para fortalecer todas las competencias, es decir por ejemplo matemática
          tiene cuatro competencias ciencia y tecnología tiene tres competencias,
          comunicación tres competencias y hoy por hoy el enfoque ambiental es una
          competencia transversal”

          Por otro lado, desde el año 2013 la Asociación sin fines de lucro denominada
          Horizonte Corporativo empezó a tener un rol fundamental en la Institución
          Educativa 88104 María Parado de Bellido gracias al acuerdo surgido entre la
          mencionada institución y el representante de la ONG, en tal sentido Horizonte
          corporativo se comprometía a implementar un huerto ecológico de frutas y


43
     ENDO -Encuesta Nacional a Docentes de Instituciones Educativas Públicas de Educación Básica Regular.
                                                        129

verduras con la finalidad de fortalecer los aprendizajes de los estudiantes en torno
al huerto.

Según testimonio de un docente, “….la ONG Horizonte también ha realizado
capacitaciones en el huerto orgánico como una forma de proteger el
medioambiente”

En tal sentido, los testimonios vertidos por los docentes de la Institución Educativa
88104 María Parado de Bellido y el director de la UGEL Casma si bien es cierto
coinciden en señalar que las capacitaciones que realiza la UGEL se encuentran
más enfocadas en lo pedagógico y/o técnico, aún es posible detectar vacíos en
cuanto al empleo de estrategias pedagógicas didácticas para que los docentes
tomen en consideración cualquiera de los componentes del enfoque ambiental y
lo relacionen con los contenidos de las diferentes áreas curriculares y esta
deficiencia está generando en principio muchas dificultades para que los
estudiantes logren comprender un tema de cualquier área pedagógica en
articulación con alguno de los componentes del enfoque ambiental, como la
educación en salud, educación en ecoeficiencia, educación en gestión del riesgo
de desastres etc.

Al respecto Nussbaum (2012) reconoce que la educación desde una perspectiva
enfocada en los sentidos, la imaginación y el pensamiento, se constituye en una
de las diez capacidades o condiciones humanas que son fundamentales para
poder vivir realmente en libertad. Sobre ello esta investigadora considera que
lograrlo es posible mediante el fortalecimiento de las capacidades de los docentes
y la consecuente mejora de los aprendizajes en los estudiantes para alcanzar las
competencias establecidas en el CNEB, las mismas que se encuentran enfocadas
en la comprensión integral de la problemática ambiental y en las herramientas
necesarias para aportar soluciones.

La segunda pregunta de la tabla N°20 se refiere a los niveles educativos a los que
estuvieron dirigidas las capacitaciones y en ese sentido la pregunta fue la
siguiente: ¿A qué niveles educativos estuvieron dirigidas las capacitaciones?,
registrándose que dos de siete docentes respondieron que las capacitaciones
usualmente son para el nivel secundario.

                                      130

Uno de los docentes respondió: “Usualmente los docentes de inicial hasta
secundaria tienen manejo de enfoque ambiental dentro del área de ciencia y
tecnología, pero las capacitaciones usualmente son para secundaria y cuando se
trata de un colegio integrado como la Institución Educativa 88104 María Parado
de Bellido (inicial, primaria y secundaria) se enfocan en secundaria”

Otro de los docentes remarcó: “……….muchas de las capacitaciones son para el
área de ciencia y tecnología y otras áreas como comunicación, inglés, matemática
o arte se encuentran como divorciados del tema, y consideramos que cada
docente debe estar lo suficientemente capacitado para desarrollar clases de su
especialidad en el huerto, capacitar con una visión integral . Consideramos que
eso es lo que está faltando en todos los proyectos medioambientales que existen”.

De acuerdo a lo mencionado en párrafos anteriores una de las funciones de la
UGEL es identificar las necesidades de capacitación de los docentes y en ese
sentido según el artículo 6 del Manual de Organización y Funciones de la UGEL
Casma se deben fortalecer las capacidades pedagógicas de los docentes.

Sin embargo, lo establecido en la norma, no se está configurando como tal, dado
que en la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido, como institución
educativa integrada, las capacitaciones sobre el enfoque ambiental están siendo
dirigidas exclusivamente al nivel secundario no tomando en cuenta las
necesidades pedagógicas de los docentes del nivel inicial y/o primario.

De la misma manera, dos docentes indicaron que la UGEL Casma no ha estado
brindando capacitación para ninguno de los niveles educativos. Ambos docentes
coincidieron en afirmar lo siguiente:

“No hubo capacitaciones para ningún nivel”.

Al respecto el especialista de ciencia y tecnología de la UGEL Casma de alguna
manera justifica la ausencia de capacitación en los niveles de inicial y primaria
cuando señala lo siguiente:

“La ventaja del nivel inicial y primario es que hay un único docente que guía todo
el proceso, en cambio en el nivel secundario no es tanto así, porque hay un
docente por materia, y aquí no todos los docentes siempre están preocupados por

                                        131

        la gestión ambiental, sino que cada docente se preocupa por su área , el de
        comunicación quiere sacar su área adelante o el de matemática hace lo mismo
        con su área a pesar que lo ambiental ahora debe verse de forma integral paralelo
        a todas las áreas es transversal entonces debería enfocarse así, lamentablemente
        no siempre se llega a ello”.

        Por otro lado, dos docentes indicaron que la UGEL Casma si realizó
        capacitaciones a todos los niveles de enseñanza.

        En ese sentido comentaron lo siguiente: “Las capacitaciones son presenciales y
        estuvieron dirigidas a todos los niveles de enseñanza”.

        Al respecto el director de la UGEL Casma señaló:

        “Las capacitaciones estuvieron dirigidas a los tres niveles y las capacitaciones
        también se han hecho en básica especial donde los estudiantes también participan
        con su huerto, básica regular y básica alternativa”.

        Los comentarios de los docentes y el director de la UGEL Casma identificando a
        la institución mencionada como responsable de las capacitaciones en todos los
        niveles, contrastan con las opiniones vertidas por la mayoría de los docentes que
        afirman lo contrario generando con ello cierta confusión y diferentes puntos de
        vista entre docentes, lo cual en lugar de significar una contribución a los
        aprendizajes de los estudiantes los dificulta no teniendo la certeza de la veracidad
        de las afirmaciones vertidas.

        A continuación, la presente tabla muestra que durante los años 2021 y 2022 la
        Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido en sus niveles de inicial,
        primaria y secundaria no reportó avances en el cumplimiento de su matriz de
        logros ambientales 44, situación generada como consecuencia de los efectos aún
        recientes en aquella época, de la COVID 19 que impactaron mucho en el sector
        educación, sin embargo mientras que en el año 2023 el nivel secundario evidenció
        avances encontrándose en una fase que la Unidad de Educación Ambiental



44
   La Guía de orientaciones para el reporte, evaluación y reconocimiento de logros ambientales de las II.EE públicas y
privadas de la educación básica para el año 2023 define a la matriz de logros ambientales como la herramienta de reporte
y evaluación que permite estimar el nivel de logro alcanzado en la aplicación del enfoque ambiental por las II.EE públicas
y privadas de la Educación Básica.
                                                          132

        denomina como logro previsto45 la situación no cambió en lo absoluto para los
        niveles de inicial y primaria

        En ese sentido, en la tabla se puede observar que no existe un reporte que
        evidencie el cumplimiento de la matriz de logros ambientales para los niveles de
        inicial y primaria durante el año 2023 a pesar que en la realidad suceda lo contrario
        dado que los docentes efectúan diversas actividades ambientales con sus
        estudiantes, sin embargo, al no tener la institución educativa una evidencia
        documentaria sobre ello no tuvo el reconocimiento formal por parte del sector
        educación lo que si bien es cierto no significó una sanción para el director por
        responsabilidad funcional y administrativa, como establece la ley, al no estar
        asumiendo su labor, si significó una amonestación verbal dado que la matriz de
        logros ambientales es una herramienta para medir cada año el nivel de logro de
        las instituciones educativas en materia ambiental.

              SEGUIMIENTO AL REPORTE DE LA MATRIZ DE LOGROS
                         AMBIENTALES 2021-2023

                           I.E 88104 MARÍA PARADO DE BELLIDO

                                                                                            AÑO

                                                                   2021            2022                  2023

          DRE               UGEL               NIVEL             PRESENTA REPORTE DE MATRIZ DE
                                                                      LOGROS AMBIENTALES

                                                                 SI     NO       SI     NO        SI         NO

      Ancash           Casma              Inicial                       X               X                      X

                                          Primaria                      X               X                      X

                                          Secundaria                    X               X        X

     Fuente: Adaptado de la plataforma power bi https://www.minedu.gob.pe/educacion-ambiental/




45
  El Ministerio de Educación define el logro previsto como una etapa en el proceso de evaluación que realiza la UGEL
en el cumplimiento de la matriz de logros ambientales de la I.E
                                                       133

Asimismo, la ausencia de documentación evidenciaría ante las autoridades
respectivas del sector educación que la I.E. 88104 María Parado de Bellido no se
encuentra asumiendo el compromiso que le corresponde con la educación
ambiental y en ese sentido contribuir con el establecimiento de estándares para
los fines de la Política Nacional de Educación Ambiental.

Se debe señalar que si la UGEL no se compromete a cumplir lo determinado en
la ley, concerniente al fortalecimiento de capacidades de los docentes todo el
trabajo que vienen realizando estudiantes, docentes y padres de familia, en el
huerto orgánico, de la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido podría
quedar minimizado a ser solamente un tema productivo sin incluir el componente
pedagógico que transformaría el huerto en un recurso pedagógico.

Por lo tanto, se logra determinar que la UGEL Casma tiene la responsabilidad
normativa de fortalecer las capacidades de los docentes de todos los niveles
educativos, con la finalidad de que los mismos tengan los conocimientos
pedagógicos necesarios que les permita incorporar el enfoque ambiental en sus
sesiones de aprendizaje reconociendo el huerto orgánico como una estrategia
pedagógica.

Las diversas versiones emitidas por los docentes y representantes de la UGEL
Casma, sobre las capacitaciones realizadas acerca del enfoque ambiental y los
niveles educativos a los cuales estuvieron dirigidas, fijan la necesidad de conocer
la frecuencia y el número de actividades de capacitación sobre el enfoque
ambiental efectuadas entre los años 2021 y 2022. En ese sentido, la siguiente
tabla presenta información concerniente a ello.




                                    134

                                   Tabla Nro. 21

 Frecuencia y número de capacitaciones sobre el enfoque ambiental
                  realizadas por la UGEL Casma

 Frecuencia y N° de          ¿Cuál ha sido la frecuencia   ¿Cuántas actividades de
 actividades de              con la que se han             capacitación sobre el enfoque
 capacitación                desarrollado las              ambiental se realizaron entre
                             capacitaciones dictadas       los años 2021 y 2023?
                             por la UGEL Casma?

 No ha habido                              3
 capacitaciones.

 Una o dos veces al año.                   2

 Cada dos meses.                           1

 En lo que respecta a lo
 pedagógico a inicios de
                                           1
 año.



 No se han realizado                                                    3
 capacitaciones en esos
 años.

 No tengo conocimiento.                                                 3

 Aproximadamente unas
 tres o cuatro
                                                                        1
 capacitaciones.



 TOTAL:                                    7                            7

Fuente: elaboración propia *respuestas múltiples




   La tabla N° 21 consigna dos preguntas; siendo la primera: ¿Cuál ha sido la
   frecuencia con la que se han desarrollado las capacitaciones dictadas por la UGEL
   Casma? Lográndose identificar que mientras tres docentes indicaron la ausencia
   de capacitaciones, cuatro de ellos señalaron que si suelen haber capacitaciones,
   pero con variaciones en cuanto a la frecuencia de las mismas, de tal manera que
   dos docentes indicaron que las capacitaciones se realizan de una a dos veces al
                                          135

año, mientras que otro docente comentó que se efectúan cada dos meses y por
último solo una persona indicó que las capacitaciones son a inicios de año y que
se enfocan más que nada en lo pedagógico.

En ese sentido, el director de la UGEL Casma declaró lo siguiente:

“Las capacitaciones se realizan dos veces al año en el mes de febrero y en la
semana de gestión que corresponde a agosto”

El especialista de ciencia y tecnología de la UGEL coincide con el director en lo
que se refiere al número de capacitaciones que se brindan durante el año, pero
no en las ocasiones en que se realizan dado que el especialista de la UGEL indica
que la segunda capacitación es efectuada por la UGEL cuando se tiene que hacer
la evaluación del enfoque ambiental que es entre los meses de octubre y
noviembre de todos los años.

“La UGEL Casma desarrolla las capacitaciones en dos tiempos a inicios de año
cuando se hace la formación de las brigadas ambientales y de gestión de riesgo
y luego cuando se tiene que hacer la evaluación del enfoque ambiental, entre los
meses de octubre y noviembre, siendo básicamente en dos momentos que se
trabajan directamente”.

La escasa o poca frecuencia de capacitaciones no garantiza docentes con
conocimientos sólidos sobre el enfoque ambiental, sino que por el contrario solo
evidencia docentes con escasos conocimientos y poco motivados para incluir el
enfoque ambiental en sus recursos pedagógicos y en consecuencia estudiantes
que no tienen los conocimientos necesarios para desarrollar la conciencia y el
pensamiento crítico sobre la crisis ambiental que enfrenta el mundo.

Sobre ello la Política Nacional de Educación Ambiental-PNEA y la Ley General del
Ambiente N°28611 señalan la importancia de la educación ambiental como una
constante en la formación educativa de los estudiantes buscando generar con ello
los conocimientos, las actitudes, los valores y las prácticas necesarias para que
los mismos desarrollen sus actividades en forma ambientalmente adecuada
contribuyendo al desarrollo sostenible del país (LGA N°28611, 2005, art. 127).



                                   136

La segunda pregunta de la tabla N°21 estuvo encaminada a determinar el número
de actividades de capacitación sobre el enfoque ambiental realizadas entre los
años 2021 y 2023 y en ese sentido se preguntó: ¿Cuántas actividades de
capacitación sobre el enfoque ambiental se realizaron entre los años 2021 y
2023?, siendo algunas de las respuestas proporcionadas por tres de los siete
docentes entrevistados las siguientes:

Docente 4: “Ninguna capacitación porque no nos han hecho ninguna capacitación”

Docente 6: “Durante mi gestión como director de la institución educativa, que fue
el año 2022 no se han realizado capacitaciones sobre el enfoque ambiental”

Docente 7:” Durante el año 2023 que fui directora de la institución educativa, la
UGEL no se ha aparecido para nada ni siquiera a supervisar a los profesores y
me imagino que se puede haber debido a los problemas que generó el fenómeno
del niño”.

Sobre este tema el director de la UGEL Casma ha señalado lo siguiente “Seis
charlas aproximadamente, pero es posible que el especialista haya hecho más,
un promedio de tres por año. Estas capacitaciones son estrictamente en temas
pedagógicos, y el enfoque ambiental se ve de manera general como otros
enfoques”

Así mismo, el especialista de ciencia y tecnología de la UGEL Casma coincidió
con el director de la mencionada UGEL al señalar lo siguiente: “Se realizaron seis
charlas, dos charlas realizadas por año”

Las respuestas brindadas por los docentes al señalar que la UGEL Casma no ha
realizado capacitaciones sobre el enfoque ambiental entre los años 2021 y 2023
contrastan con lo señalado por el director y el especialista de la mencionada UGEL
quienes afirman que se han efectuado hasta tres capacitaciones por año, sin
embargo es importante resaltar que el director de la UGEL Casma indica que las
capacitaciones son estrictamente en temas pedagógicos y que el enfoque
ambiental se desarrolla de una forma muy general.

En ese sentido, el escaso número de capacitaciones, sobre el enfoque ambiental
y/o temas pedagógicos, realizados al año por la UGEL no hacen sino contradecir

                                    137

       lo establecido en la Ley General de Educación 28044 que promueve que las
       instituciones educativas identifiquen las necesidades de capacitación de los
       docentes para el desarrollo de programas de capacitación especializados de
       acuerdo con sus necesidades.

       Por otro lado, tres docentes indicaron no tener conocimiento del número de
       capacitaciones realizadas sobre el enfoque ambiental. Para efectos de la presente
       investigación se han considerado las respuestas brindadas por dos docentes:

       Docente 2: “No tengo conocimiento, la UGEL Casma debe de tener esa
       información”

       Docente 5: “No tengo conocimiento porque soy nueva en este colegio”

       Ambas respuestas evidencian una escasa comunicación entre la UGEL y la
       Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido y ello no solo genera
       desconfianza entre la mencionada institución y el ente rector de la educación, sino
       que perjudica directamente el aprendizaje de los estudiantes dado que el objetivo
       de las capacitaciones es que los docentes amplíen sus conocimientos sobre un
       tema , empleen nuevas y mejores estrategias de enseñanza y en consecuencia
       ello se pueda ver reflejado en una mejora de los aprendizajes de los estudiantes.

       Al respecto, es necesario mencionar que la Agenda 21 en su Capítulo 36, Sección
       IV, denominado Fomento de la Educación, Capacitación y la toma de conciencia,
       resalta la importancia de la enseñanza como un elemento clave y fundamental
       para lograr fomentar el desarrollo sostenible y una participación pública eficaz en
       la toma de decisiones.

       En ese sentido alcanzar una educación de calidad es considerado por el PNUD
       (2016) como el motor que transforma las sociedades dado que es la base del
       desarrollo contribuyendo con la superación de la pobreza y fomentando la
       igualdad en diversos ámbitos. 46




46
  Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo- “Informe Regional sobre Desarrollo Humano para América Latina y
El Caribe”. 2016, pág.145
                                                      138

Se precisa señalar que solamente un docente ha indicado que entre los años 2021
y 2023 se han realizado unas tres o cuatro capacitaciones. Siendo su testimonio
el siguiente:

“Entre estos años mencionados unas tres o cuatro capacitaciones, pero durante
el año 2021 que fui director de la institución educativa no hubo actividades”.

Los comentarios realizados por este docente al no coincidir con los testimonios
ofrecidos por otros docentes y representantes de la UGEL Casma, evidencian que
no existe un canal y/o vía oportuna de difusión que permita que todos los docentes
tengan conocimiento de las fechas exactas en las cuales se realizan las
capacitaciones, este problema perjudica directamente a los estudiantes quienes
ven mermadas sus posibilidades de adquirir un aprendizaje integral.

Asimismo, los docentes tampoco se benefician porque no tienen las herramientas
para desarrollar pedagógicamente sus unidades y sesiones de aprendizaje,
además de no tener los conocimientos suficientes para contribuir en la elaboración
de los documentos de gestión pedagógica con enfoque ambiental.

Las respuestas proporcionadas por los docentes y representantes de la UGEL
Casma determinan que tan importante es la educación ambiental para las
autoridades del ente educativo rector (Minedu) en nuestro país y en ese sentido
en qué medida tanto la UGEL como el director y los docentes de la institución
educativa están cumpliendo con la normativa que les corresponde sobre
formación y/o capacitación a docentes.

En consecuencia, los docentes que no conocen que es el enfoque ambiental y que
por tanto no tienen los suficientes conocimientos para transversalizarlo en las
unidades y sesiones pedagógicas no pueden transmitir los conocimientos
necesarios a los estudiantes que les permita un aprendizaje integral en cualquiera
de las áreas pedagógicas dado que el CNEB reconoce que el enfoque ambiental
debe cruzar todas las áreas pedagógicas permitiendo el desarrollo de las
competencias necesarias que el estudiante debe alcanzar al egresar de la
educación básica regular.

Los testimonios de los docentes al evidenciar la falta y/o escasa frecuencia de las
capacitaciones sobre el enfoque ambiental realizadas por la UGEL, así como el
                                  139

   desconocimiento de algunos de ellos acerca de la realización de las mencionadas
   capacitaciones, generan la necesidad de conocer si además la UGEL Casma se
   encuentra realizando actividades para dar a conocer a los docentes el proceso de
   incorporación del enfoque ambiental en las unidades y sesiones de aprendizaje
   así como la participación de los docentes en alguna de la actividades. En ese
   sentido, la siguiente tabla presenta información sobre ello.

                                       Tabla Nro. 22

       Actividades de la UGEL y conocimiento de los docentes sobre el
       proceso de incorporación del enfoque ambiental en unidades y
                           sesiones de aprendizaje

 ¿La UGEL             N° de       SI     NO     ¿Ud. ha participado de        N° de      SI   NO
 Casma realizó        entrevist                 alguna actividad para         entrevis
 actividades          ados                      conocer el proceso de         tados
 para dar a                                     incorporación del enfoque
 conocer a los                                  ambiental en las unidades
 docentes el                                    y sesiones de aprendizaje?
 proceso de
 incorporación
 del enfoque
 ambiental en
 unidades y
 sesiones de
 aprendizaje?
        NO               6                                   NO                  5
        SI               1                                   SI                  2

 Si, como
 talleres a inicios                             Si he participado de una
 y mediados de                     1            actividad, pero proveniente               2
 año.                                           de la Ong Horizonte.




 No ha habido                                   No, porque esencialmente
 una                                            soy autodidacta y me                           2
 capacitación de                                instruyo a mí mismo
 forma específica                         6
                                                No, porque recién en la                        1
 de parte de la
                                                escuela estamos empezando
 UGEL
                                                a capacitarnos
                                                No he participado                              2
      TOTAL              7         1      6                                      7        2    5
Fuente: elaboración propia



                                              140

       La tabla N° 22 consigna dos preguntas; siendo la primera: ¿La UGEL realizó
       actividades para dar a conocer el proceso de incorporación del enfoque ambiental
       en unidades y sesiones de aprendizaje? Lográndose identificar que mientras seis
       docentes indicaron la ausencia de capacitaciones, uno de ellos señaló que si
       suelen haber capacitaciones a inicios y a mediados de año.

       En ese sentido, uno de los docentes brindó el siguiente testimonio: “No ha habido
       una capacitación de forma específica de parte de la UGEL para incorporar el
       enfoque ambiental en las unidades o sesiones, que alguien de forma específica
       les explique qué será de una u otra manera no ha sucedido, lo que hay son
       directivas o documentos generales que sirven de guía, pero no ha habido una
       persona en específico que diga que sea de una u otra forma”.

       El director de la UGEL Casma confirma lo mencionado en el párrafo anterior
       indicando también que la UGEL Casma no ha realizado actividades en específico
       sobre el enfoque ambiental porque en las capacitaciones todos los enfoques se
       desarrollan de forma general.

       “Exclusivamente no porque todos los enfoques que son siete se hacen de forma
       general, el enfoque de derechos, el enfoque inclusivo, el enfoque intercultural, el
       enfoque de igualdad de género, el enfoque ambiental, el enfoque de orientación
       al bien común y enfoque búsqueda de la excelencia”.

       El escaso compromiso demostrado por la UGEL Casma incide directamente en
       las actividades pedagógicas de los docentes quienes, al no tener el conocimiento
       necesario para desarrollar sus sesiones de aprendizaje con enfoque ambiental,
       deciden continuar con una estrategia tradicional de enseñanza que no incluye los
       componentes temáticos del enfoque ambiental en los aprendizajes, a pesar que
       el Ministerio de Educación establece que las unidades, sesiones y proyectos de
       aprendizaje deben incluir aprendizajes relacionados con los componentes
       temáticos del enfoque ambiental. 47




47
  Ministerio de Educación. (2017). Guía de Educación Ambiental para el Desarrollo Sostenible. Espacios de Vida EsVi.
Directores, directoras y docentes de educación primaria.



                                                       141

Sin embargo, solo uno de los docentes ha indicado que la UGEL si realiza
capacitaciones, pero de forma somera señalando lo siguiente:

“Lo hacen de manera somera, solamente indican intégrenlo en sus sesiones, es
la orden que brindan”.

Este comentario coincide con las observaciones realizadas por el especialista de
la UGEL Casma que señala lo siguiente:

“Cuando nosotros hacemos los talleres les decimos a los docentes que tienen que
incluir dentro de su programación anual, unidades y sesiones todos los aspectos
de gestión ambiental”.

A partir de las respuestas dadas se evidencia que hay posiciones contrarias
inclusive dentro de la misma UGEL Casma, lo cual en lugar de promover la
confianza de los docentes hacia la UGEL incrementa el desconcierto y la falta de
información generando en primer lugar que la UGEL no ejecute las políticas y
normas específicas sobre el tema y segundo que los docentes al no ser
correctamente capacitados tengan que buscar espacios alternativos donde
capacitarse para adquirir nuevos conocimientos procedentes posiblemente de
plataformas educativas virtuales , situación que no estaría mal si se tratará de
fortalecer conocimientos previamente adquiridos y en este caso proporcionados
por los especialistas educativos responsables de hacerlo de acuerdo a la norma.

La segunda pregunta de la tabla N° 22 estuvo encaminada a determinar la
participación de los docentes en alguna actividad de capacitación sobre el enfoque
ambiental y en ese sentido se preguntó: ¿Ud. ha participado de alguna actividad
para conocer el proceso de incorporación del enfoque ambiental en las unidades
y sesiones de aprendizaje?, sobre ello la respuesta proporcionada por dos
docentes que señalaron su participación en alguna actividad fue la siguiente:

“Si he participado de una actividad, pero proveniente de la ONG Horizonte”.

Se debe señalar que a mediados del año 2013 la Institución Educativa 88104
María Parado de Bellido celebró una alianza con la Asociación sin fines de lucro
denominada Horizonte Corporativo, con la finalidad de implementar un huerto
ecológico de frutas y verduras.

                                    142

Con respecto a este tema uno de los padres de familia ha señalado lo siguiente:

“No hemos visto a la UGEL visitar el colegio o participar en algunas de las
actividades”.

El director de la UGEL Casma aseguró que siempre participa a inicios de año en
las actividades de inicio del año escolar.

“Como ponente doy inicio a la capacitación que realizamos en el mes de febrero,
es decir antes del inicio del año escolar”.

Por su parte el especialista de la UGEL Casma asegura lo siguiente:

“…..tener una base para poder trabajar con los docentes e indicarles incluso como
es que se deben de incorporar los enfoques transversales dentro del currículo,
dentro de la programación”.

Si bien es cierto, solamente dos docentes han afirmado haber recibido la
capacitación correspondiente sobre el proceso de incorporación del enfoque
ambiental en las unidades y sesiones de aprendizaje, ellos señalaron que la
capacitación ha sido brindada por la ONG Horizonte lo cual no hace sino revelar
la ausencia real de la UGEL Casma, como ente rector local, en el proceso de
capacitación, generando en ese sentido poco liderazgo de los actores principales
que deberían enfocarse en el fortalecimiento de capacidades de los docentes para
que ello tenga efecto multiplicador en los estudiantes.

Asimismo, cinco docentes afirmaron no haber participado de alguna actividad para
conocer el proceso de incorporación del enfoque ambiental en las unidades y
sesiones de aprendizaje. Al respecto he considerado conveniente seleccionar solo
dos respuestas por ser las únicas que dan sustento a la pregunta realizada.

Docente 2: “No he recibido capacitación, he sido básicamente autodidacta pero
también existe una plataforma de capacitación a maestros que se llama PERU
EDUCA donde he llevado de 70 a 80 cursos”.

Una docente que ha sido recientemente contratada ha indicado que la institución
educativa recién los está empezando a capacitar.



                                      143

          Docente 5: “Recién aquí en la escuela hemos comenzado y el director nos ha
          llamado y nos ha dicho, como podemos hacer una sesión en el huerto, como
          dentro de la unidad podemos hacer una sesión y para ello vamos a tener una
          reunión”.

          La falta y/o deficiente capacitación procedente del Estado, genera que las
          autoridades y docentes de la institución educativa traten de encontrar diversas
          alternativas para poder capacitarse en la elaboración de sesiones de aprendizaje
          con enfoque ambiental.

          Por lo tanto, se determina que no se está considerando como una prioridad formar
          y fortalecer las capacidades de los docentes y en consecuencia de los estudiantes
          considerando que ello es uno de los intereses principales de la Política Nacional
          de Educación Ambiental en el ámbito de la innovación y reconocimiento del
          desempeño ambiental, procurando fomentar la investigación e innovación en
          cultura, educación y ciudadanía ambiental.48

          De la misma manera es oportuno conocer si la UGEL Casma u otra institución
          elaboran unidades y sesiones de aprendizaje con enfoque ambiental, y de ser así
          a que niveles y áreas de aprendizaje se encuentran enfocadas, así como conocer
          quienes elaboran las sesiones de aprendizaje. Por lo tanto, en la siguiente tabla
          se despliega la siguiente información encontrada:




48
     Lineamientos de política de la Política Nacional de Educación Ambiental
                                                           144

                                     Tabla Nro. 23
     Unidades y sesiones de aprendizaje con enfoque ambiental y áreas
              de aprendizaje a las que estuvieron enfocadas

¿ ¿La Ugel Casma u       N de        ¿A que niveles y   ¿Quiénes elaboran    N° de
  otra institución       entrevis     áreas de           las sesiones de     entrevistado
  elaboran unidades      tados        aprendizaje        aprendizaje?        s
  y sesiones de                       estuvieron
  aprendizaje con                     enfocadas las
  enfoque                             unidades y
  ambiental?                          sesiones?

    NO                        5
    SI                        2                          Docentes                   7


    Otra institución          1                          MINEDU                     0

    No, hasta el                                 3
    momento no he
    sido partícipe de
    ninguna actividad

    Si, estuvieron
    enfocadas a todos                            2
    los niveles.

    No hay nada                                  2
    porque ninguna
    institución ha
    realizado
    unidades y
    sesiones de
    aprendizaje con
    enfoque
    ambiental.

    TOTAL                  7(*)                  7                                  7
 Fuente: elaboración propia *respuestas múltiples


    La tabla N° 23 consigna tres preguntas; siendo la primera: ¿La UGEL Casma u
    otra institución elaboran unidades y sesiones de aprendizaje con enfoque
    ambiental? Lográndose identificar que cinco docentes indicaron que la UGEL
    Casma no elabora unidades y sesiones de aprendizaje con enfoque ambiental,
    mientras que dos de ellos indicaron que la UGEL Cama si las elabora, y de estos
    uno de ellos señaló que otra institución también elabora unidades y sesiones.

                                           145

       Una docente, asegura tener conocimiento que el personal de la UGEL Casma se
       capacita y que luego realizan la réplica con los docentes.


       “La UGEL Casma no elabora unidades y sesiones de aprendizaje con enfoque
       ambiental, pero si tengo conocimiento que la UGEL se capacita en Huaraz o en
       Lima y lo que a ellos les enseñan regresan a Casma y les enseñan a los docentes,
       es decir hacen la réplica”.


       El testimonio brindado por uno de los docentes evidencia que la UGEL Casma no
       prioriza el proceso dirigido a acompañar a los docentes en las diversas etapas de
       incorporación del enfoque ambiental en los instrumentos pedagógicos siendo las
       unidades y sesiones de aprendizaje parte de la programación de las actividades
       de enseñanza y en tal sentido esencial para alcanzar los aprendizaje esperados
       y contemplados en el perfil de egreso del CNEB.49


       Además, otro docente reitera que son los mismos docentes quienes elaboran sus
       unidades y sesiones de aprendizaje.
       “todo colegio tiene una manera de organizarse …… en ese sentido los docentes
       han ido realizando sus programaciones, sus unidades y sesiones, detectando
       primero las falencias”.


       Así mismo, entre las respuestas que ofrecieron los entrevistados, dos de ellos
       señalaron que le UGEL Casma si ha realizado unidades y sesiones de
       aprendizaje con el enfoque ambiental e inclusive uno de los docentes comentó
       que la Asociación Horizonte Corporativo también promovió y efectuó la realización
       de las mencionadas sesiones.
       Docente 2: “Si ha habido talleres para elaborar modelos de sesiones, de
       diferentes áreas”.
       Docente 3: “Solo la ONG Horizonte”.
       Sobre el tema el especialista de la UGEL Casma mencionó lo siguiente:


49
  Según el Currículo Nacional de la Educación Básica el perfil de egreso se define como la visión común e integral de
los aprendizajes que deben lograr alcanzar los estudiantes al término de la educación básica.
                                                        146

          “Si, las sesiones se trabajan cuando ya se ha determinado el problema por
          ejemplo por qué no está pasando el camión recolector de residuos sólidos se
          enfoca el problema a los estudiantes y se les debe proponer saber seleccionar los
          residuos sólidos, entonces se tienen que hacer tareas, actividades que los
          estudiantes tengan conocimiento”.


          Según lo establecido en el Manual de Organización y Funciones de la UGEL
          Casma50 el especialista de la Ugel Casma responde a las órdenes del jefe del
          Área de Gestión Pedagógica, de esta manera en el contexto antes mencionado
          el especialista deberá asesorar, monitorear y supervisar los aspectos técnico-
          pedagógicos de la especialidad y en consecuencia será como un guía y/o
          facilitador y no exactamente quien haga las sesiones de aprendizaje.


          Sin embargo, el posible desconocimiento de la norma podría estar generando en
          los docentes la creencia de que el especialista no quiere hacer la labor que le
          corresponde, no obstante, también es verdad que el especialista de ciencia y
          tecnología ha reconocido la falta de apoyo suficiente para realizar las funciones
          básicas de supervisión y monitoreo, dado que tiene a su cargo como 44
          instituciones educativas.


          Con respecto a ello el especialista ha comentado lo siguiente:


          “Debería haber un especialista en cada UGEL y que constantemente esté con
          nosotros porque nuestro trabajo de campo es ejecutar el monitoreo, las sesiones
          de aprendizaje las cuales no son tan sencillas y hay que estar maestro por
          maestro”.


          A continuación, la segunda pregunta de la tabla N°23 estuvo encaminada a
          determinar los niveles y las áreas de aprendizaje a las que estuvieron enfocadas
          las unidades y sesiones y en ese sentido se preguntó ¿A que niveles y áreas de
          aprendizaje estuvieron enfocadas las unidades y sesiones?

50
     Aprobado por Resolución Directoral N° 000482-UGEL C el 05 de abril del año 2013.
                                                         147

De esta manera, tres docentes indicaron en sus respuestas lo siguiente:
“Hasta el momento no he sido partícipe de ninguna actividad para realizar
unidades y sesiones de aprendizaje”.


Así mismo, dos docentes agregaron lo siguiente:


“No hay nada porque ninguna institución ha realizado unidades y sesiones de
aprendizaje con enfoque ambiental”.


Al respecto el director de la UGEL Casma sobre este tema señala: “Es un tema
muy particular que lo trabajan todos los docentes, en la práctica todos lo hacen
en la Institución Educativa María Parado de Bellido, pero en el papel ha habido
problemas para planificar el tema desde las unidades y sesiones de aprendizaje”.


Por otro lado, dos docentes indicaron que las sesiones estuvieron dirigidas a
todos los niveles y sobre ello uno de los docentes ha indicado lo siguiente:


“Todas las sesiones fueron a todos los niveles. Las capacitaciones suelen ser en
colegios grandes”


Las respuestas proporcionadas por los docentes podrían estar evidenciando por
un lado una falta de compromiso de parte de la UGEL Casma para cumplir con
sus funciones y por otro lado todo lo contrario cuando uno de los docentes
entrevistados indica que las capacitaciones han llegado a todos los niveles,
generando entonces que exista una desconfianza en el sistema educativo dada
la ambigüedad de las respuestas proporcionadas.


Al respecto el art. 41 del Reglamento de la Ley General de Educación 28044
señala “que la educación ambiental constituye un tema transversal que se realiza
a través de la aplicación del enfoque ambiental en todos los niveles y modalidades
educativas”.



                                    148

En ese sentido, para hacer efectiva la transversalidad de la educación ambiental
es primordial que el enfoque ambiental se encuentre inserto en todos los niveles
educativos visibilizándose en las unidades y sesiones de aprendizaje.
Sin embargo, aun así y a pesar de las diferentes respuestas proporcionadas por
los docentes, se puede evidenciar que las áreas verdes ubicadas en la institución
educativa son adecuadamente empleadas por los docentes para facilitar el
aprendizaje de los estudiantes. El siguiente testimonio de un estudiante de
secundaria lo evidencia:


“Afuera aprendemos sobre las plantas, la vegetación, en el aula aprendemos la
teoría…hemos aprendido diversas materias como ciencia y tecnología que nos
ayuda a conocer las plantas, las frutas que sembramos nosotros mismos, áreas
como comunicación ya que leemos para averiguar más sobre las plantas”.


Las respuestas proporcionadas por los docentes en la tercera pregunta de la tabla
N° 23 pretenden precisar quienes definitivamente (docentes o el Estado) elaboran
las sesiones de aprendizaje y en ese sentido la pregunta fue la siguiente:
¿Quiénes elaboran las sesiones de aprendizaje?
En general todos los docentes respondieron que son ellos mismos quienes
elaboran las sesiones de aprendizaje y no es el Ministerio de Educación quien les
proporciona una sesión ya lista para ser aplicada con los estudiantes. Al respecto
uno de los docentes respondió lo siguiente:


“En la gran mayoría de los casos cada docente se encarga de sus propias
sesiones, encuentra sus fuentes para formular sus propias sesiones”.
En la entrevista aplicada a docentes y autoridades de la UGEL Casma tanto el
director de la UGEL como el especialista de ciencia y tecnología han coincidido
en afirmar que el Ministerio de Educación no realiza las sesiones de aprendizaje,
sino que estas son elaboradas por los mismos docentes.


Si bien es cierto no le corresponde a la UGEL Casma elaborar las sesiones de
aprendizaje, si le corresponde brindar las pautas para la elaboración de las
mismas y en ese sentido acompañar a los docentes en el proceso. Sin embargo,

                                    149

          como no sucede de esa manera no todos, pero un buen número de docentes en
          la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido elaboren sus propias
          sesiones inspirándose en las sesiones de aprendizaje que son elaboradas por
          otros colegas y en algunos casos teniendo presente los componentes del enfoque
          ambiental.


          A partir de las diversas respuestas proporcionadas por los docentes y autoridades
          de la UGEL Cama se logra determinar que la UGEL no elabora sesiones de
          aprendizaje, sino que esta función depende exclusivamente de los docentes,
          quienes son los que las elaboran en los diferentes niveles y áreas de aprendizaje,
          sin embargo, la UGEL se encuentra muy preocupada por los resultados referidos
          a la incorporación del enfoque ambiental en las sesiones exigiendo demasiada
          documentación y abarcando demasiado en la teoría sin tener en cuenta que la
          educación ambiental tiene un fuerte componente práctico y en ese aspecto la
          UGEL tiene la responsabilidad de realizar el acompañamiento técnico necesario
          para que los docentes de todos los niveles elaboren sus sesiones con enfoque
          ambiental, además es importante mencionar que otra organización ajena a la
          institución educativa como una ONG si puede realizar la función de acompañar el
          proceso para la elaboración de sesiones de aprendizaje y/o hacer entrega de
          sesiones elaboradas siempre y cuando el contenido se encuentre contextualizado
          a la realidad del lugar.


          Es preciso conocer la suficiencia y utilidad de los temas abordados para la
          incorporación del enfoque ambiental en unidades y sesiones de aprendizaje y en
          ese sentido se efectuaron dos preguntas a los docentes de la Institución
          Educativa 88104 María Parado de Bellido51. Siendo la primera pregunta la
          siguiente:

          ¿Ud. Cree que son suficientes los temas abordados para la incorporación del
          enfoque ambiental en unidades y sesiones de aprendizaje?, en la cual cinco de
          siete docentes respondieron que no son suficientes por razones de falta de




51
     Ver Tabla A en anexo 4
                                              150

capacitación, burocracia en la UGEL y escasa difusión de estrategias para
reconocer el huerto orgánico como un recurso pedagógico.

Al respecto uno de los docentes ha indicado lo siguiente: “no fueron suficientes
porque necesitamos una buena capacitación del ente superior”.

Por su parte un docente señaló lo siguiente: “No son suficientes, en primer lugar,
se encuentra el tema burocrático de la UGEL Casma, siempre de documento en
documento, falta la integración naturalmente de la UGEL con los docentes, del
director de la UGEL”

Con respecto a la utilidad del huerto orgánico como recurso pedagógico otro
docente señaló lo que sigue: “Aún falta mucho, porque la gran mayoría de
docentes observa el tema de los huertos como algo más relacionado a la
agricultura, es primordial trabajar más aún el enfoque ambiental, relacionar el
huerto con los aprendizajes, observarlo más como un recurso pedagógico”

Las respuestas proporcionadas por los docentes evidencian la ausencia del
Estado representado por la UGEL como agente fundamental, acompañando a
los docentes en el proceso de capacitación técnica que permita incorporar el
enfoque ambiental en las unidades y sesiones de aprendizaje, además de la
necesidad de reforzar los lazos entre ambas instituciones con la finalidad de
mejorar la confianza y evitando de esta manera generar una percepción de
desinterés por parte de la UGEL

De la misma manera el director de la UGEL Casma como el especialista de
ciencia y tecnología de la UGEL reconocen que no son suficientes los temas
abordados para la incorporación del enfoque ambiental en unidades y sesiones
de aprendizaje, dado que, según el director, la UGEL debería tener un
especialista dedicado exclusivamente a capacitar sobre los enfoques
transversales y el especialista de ciencia y tecnología considera que es necesario
fortalecer la conciencia ambiental en los docentes, reconociendo que la
capacitación a los docentes juega un papel importante para la mejora de los
aprendizajes de los estudiantes.

El director de la UGEL señaló lo siguiente: “Considero que no es suficiente
porque más que tener un especialista de enfoque ambiental, lo que debería
                                151

tenerse es un especialista de enfoques que solo se dedique a ver el tema de los
enfoques y tendría un efecto positivo, mejorando las competencias en los
estudiantes”.

El Especialista de la UGEL agregó: “La UGEL brinda completa libertad a los
docentes para que elaboren las sesiones”.

“Sin embargo, a pesar de todo ello no es suficiente dado que se debe de
fortalecer la consciencia ambiental y generar más expectativa e interés de los
docentes”.

Sin embargos, los dos docentes que si consideraron como suficientes los temas
abordados para la incorporación del enfoque ambiental en unidades y sesiones
reconocieron también que el aprendizaje puede ser un proceso altamente
complejo con lo cual se deja entrever que lograr la comprensión de un tema en
general puede no ser una tarea fácil.

Uno de los docentes indicó: “Son suficientes los temas abordados por nosotros
mismos, pero hay que saber que el aprendizaje puede ser un proceso altamente
complejo”.

La segunda pregunta efectuada a los docentes se refiere a la utilidad de los
temas abordados para la incorporación del enfoque ambiental en unidades y
sesiones de aprendizaje y en ese sentido la pregunta fue la siguiente ¿Ud. cree
que son útiles los temas abordados para la incorporación del enfoque ambiental
en unidades y sesiones de aprendizaje?

Los siete docentes encuestados consideraron que los temas abordados por los
docentes si son útiles, resaltando que contribuyen a un aprendizaje dinámico de
los estudiantes a pesar de que durante el año 2022 y posiblemente como
consecuencia de la pandemia de la Covid 19, la institución educativa solamente
se enfocó en los proyectos del museo y del huerto orgánico.

Uno de los docentes indicó: “Definitivamente si son útiles porque el proceso de
aprendizaje es altamente volátil, dinámico y no necesita de esquemas tan
cerrados y parametrados, cinco minutos para esto o diez minutos para lo otro”.



                                    152

Un segundo docente señaló lo siguiente: “Definitivamente si son útiles, es un
trabajo que también involucra a los padres y madres de familia y los padres poco
a poco van entendiendo que el huerto orgánico se constituye en un centro de
experimentación”.

Así mismo uno de los padres de familia comentó: “……entre todos hemos
aprendido sobre cultivos orgánicos, y somos conscientes que se ayuda mucho al
medio ambiente ya que cuando usamos insecticidas en los cultivos estos se
quedan ahí unos quince o veinte días”.

Un estudiante a través de un ejemplo demostró la utilidad de los temas
abordados para la incorporación del enfoque ambiental.

“Por ejemplo en matemática aprendemos a medir, y medimos el área del huerto
que le corresponde a un profesor u a otro profesor, en comunicación hemos
aprendido a desenvolvernos con las personas que llegan hasta el huerto a
visitarnos, en inglés le pondremos un nombre en inglés al museo, igual a las
plantas”.

De la misma manera tanto el director como el especialista de la UGEL consideran
que los temas abordados son de mucha utilidad para la incorporación del enfoque
ambiental porque no solo están siendo de interés para los docentes, sino para
los estudiantes e incluso para los padres de familia permitiendo que se esté
cumpliendo con una educación por competencias como lo establece el CNEB.

Con respecto al tema el Especialista de ciencia y tecnología de la UGEL señaló
lo siguiente: “Claro que son útiles porque los temas los están captando los
docentes, los estudiantes e incluso hasta los padres de familia cuando se
involucran saben lo que deben de realizar”.

Por su parte el director de la UGEL comentó: “Si están siendo útiles y muy
importantes, sino vemos todos estos temas no estaríamos cumpliendo la
educación por competencias que es el enfoque de la educación”.

Los aportes realizados por docentes, representantes de la UGEL y padres de
familia demuestran la utilidad de los temas abordados para la incorporación del
enfoque ambiental en unidades y sesiones de aprendizaje y en tal sentido tanto

                                    153

docentes, como estudiantes y padres de familia perciben que sus conocimientos
se han incrementado generando con ello una mayor conciencia ambiental que
significa mejores aprendizajes, el cuidado de su entorno, así como el cuidado de
la salud mediante la práctica y fomento de una alimentación saludable

Se ha logrado determinar que los temas abordados por la UGEL y/o por los
docentes para la incorporación del enfoque ambiental en unidades y sesiones de
aprendizaje no son suficientes y en ese sentido el director de la UGEL ha
considerado como prioridad el incorporar en la UGEL un especialista de enfoques
y que sea el responsable de capacitar sobre la incorporación de todos los
enfoques transversales, en unidades y sesiones de aprendizaje.

Por otro lado, estos mismos temas abordados si son útiles para la comunidad
educativa y ello se puede ver reflejado en el cambio de actitud que han
experimentado los estudiantes y padres de familia donde los primeros adquieren
nuevas formas de aprender y los padres comparten más tiempo con sus hijos
fortaleciendo lazos familiares y aprendiendo juntos en el huerto, no solo sobre
nuevas formas de siembra y cosecha orgánica sino sobre el valor oriundo y
nutricional de las hortalizas, frutas y verduras.




                                      154

       4.2 CAPACITACIONES REALIZADAS POR LA UGEL CASMA, EN EL
       MARCO DE LA PNEA, DIRIGIDAS A LOS DOCENTES DE LA I.E 88104
       MARÍA PARADO DE BELLIDO Y QUE CONTRIBUYEN A LA
       APLICACIÓN DE ESTRATEGIAS PARA TRANSVERSALIZAR EL
       ENFOQUE AMBIENTAL

       Nuestro sistema educativo peruano al incorporar el enfoque ambiental en el
       CNEB como uno de los siete enfoques transversales 52cumple con la función de
       orientar los aprendizajes hacia la formación de estudiantes con conciencia crítica
       sobre los problemas ambientales y sociales que hay en el mundo y en ese
       sentido se considera esencial diseñar y ejecutar estrategias educativas
       ambientales para transversalizar el enfoque ambiental desde la práctica dado
       que ello es indispensable para fortalecer los aprendizajes de los estudiantes en
       un contexto en el cual diariamente el ser humano está degradando el
       medioambiente y generando con ello el agotamiento de los recursos naturales.

       En ese sentido, la UGEL Casma como instancia de ejecución descentralizada
       del Gobierno Regional de Ancash es responsable de identificar las necesidades
       de capacitación de los docentes, y por lo tanto realizar las gestiones
       correspondientes para hacer posible que los docentes se capaciten y/o
       fortalezcan sus conocimientos sobre estrategias para transversalizar el enfoque
       ambiental, promoviendo un trabajo concertado con la I.E MPB y con un previo y
       pleno conocimiento sobre la realidad del entorno de la misma.

       Es fundamental entonces que los docentes se capaciten y puedan aplicar
       estrategias para transversalizar el enfoque ambiental porque de esa manera los
       estudiantes aprenden de una forma dinámica, práctica y participativa a identificar
       un problema y/o oportunidad ambiental en su entorno y a verlo transversalizado
       en las sesiones de aprendizaje de las diversas áreas del currículo como ciencias
       sociales, matemática, inglés etcétera. En consecuencia, haciendo posible que




52
  El CNEB reconoce que son siete enfoques transversales y son los siguientes: enfoque de derechos, enfoque inclusivo
o de atención a la diversidad, enfoque intercultural, enfoque de igualdad de género, enfoque ambiental, enfoque
orientación al bien común y enfoque búsqueda de la excelencia. Necesarios para que los estudiantes alcancen su perfil
de egreso.
                                                        155

 los estudiantes aprendan de forma transversal y alcanzando las competencias
 establecidas en el CNEB.

 Para conocer si las capacitaciones realizadas por la UGEL Casma, en el marco
 de la PNEA y dirigidas a los docentes de la I.E contribuyen a la aplicación de
 estrategias para transversalizar el enfoque ambiental, se aplicaron instrumentos
 a los principales actores, en este caso a los docentes, donde se les consultó si
 la UGEL Casma ha realizado capacitaciones y/o alguna actividad para dar a
 conocer y enseñar sobre estrategias para aplicar transversalmente el enfoque
 ambiental en la práctica, y de ser así cual es la estrategia propuesta por la UGEL
 y en ese sentido los hallazgos obtenidos han sido los siguientes:


                               Tabla Nro. 24
Capacitación y estrategia de la UGEL Casma para transversalizar el
                        enfoque ambiental


      ¿La UGEL Casma ha                 N° de            ¿Cuál es la
      realizado capacitaciones y/o      entrevistados    estrategia
      alguna actividad para dar a                        educativa
      conocer y enseñar sobre                            propuesta por
      estrategias educativas para                        la UGEL?
      aplicar transversalmente el
      enfoque ambiental en la
      práctica?
      NO                                       7
      SI, OTRA INSTITUCIÓN                     1

      No ha habido ninguna                                      5
      estrategia

      SI con la ONG Horizonte                                   2
      siempre se promovió que los
      estudiantes sean los partícipes
      de este proyecto
                                              7(*)              7

     Fuente: elaboración propia
     * Respuestas múltiples


 La tabla N°24 consigna dos preguntas, siendo la primera: ¿La UGEL Casma ha
 realizado capacitaciones y/o alguna actividad para dar a conocer y enseñar sobre

                                        156

estrategias educativas para aplicar transversalmente el enfoque ambiental en la
práctica? Y en ese sentido se ha logrado identificar que los siete docentes
entrevistados han confirmado que la UGEL no ha realizado las mencionadas
capacitaciones. Al respecto uno de los docentes comentó que solo han existido
orientaciones vía whatsapp por parte de la UGEL.


“Lo que existen son orientaciones vía whatsapp pero que específicamente se
brinden orientaciones sobre el enfoque ambiental no precisamente”.


Un segundo docente agrega que además de no haberse realizado
capacitaciones para conocer sobre estrategias de aplicación del enfoque
ambiental en la práctica, las capacitaciones que ha habido han sido de forma
muy general, no específicamente sobre el medioambiente.


“La UGEL Casma no ha realizado capacitaciones para conocer de estrategias de
aplicación del enfoque ambiental en la práctica, solo se les ha capacitado sobre
estrategias en sesiones, pero de manera general no exactamente sobre el
enfoque ambiental”.
Los comentarios vertidos por los docentes pueden reflejar que la UGEL solo
brinda recomendaciones y/o sugerencias de forma muy general sobre la
aplicación transversal del enfoque ambiental en la práctica sin profundizar sobre
ello y en ese sentido cuando se realizó la misma pregunta al director de la UGEL
Casma, este respondió lo siguiente:


“Si se han dado las orientaciones, pero no en todos los niveles, por ejemplo, con
la especialista de inicial y primaria”.


Y el especialista de ciencia y tecnología comentó:


“Cuando se realizan capacitaciones se les explica cómo deben trabajar los
enfoques y como deben hacerlo en inicial, primaria y secundaria, se les da a
conocer”.



                                          157

“Los docentes deben identificar una situación significativa en base al contexto al
problema real que están pasando en la institución educativa y se debe plantear
una posible solución entonces se tiene que trabajar en base a eso, por ejemplo,
si tiene problemas de residuos sólidos se debería trabajar con la propuesta de
MARES, no es un programa aparte, sino que está dentro de otras áreas como
comunicación, matemática, ciencia y tecnología etc”.


Los testimonios vertidos por los docentes de la Institución Educativa 88104 María
Parado de Bellido así como por el director y el especialista de ciencia y tecnología
de la UGEL Casma evidencian que existe un vacío con respecto a la realización
de capacitaciones u otras actividades dirigidas a los docentes con la finalidad de
que conozcan sobre estrategias educativas para transversalizar el enfoque
ambiental en la práctica, además el especialista de la UGEL da por supuesto que
los docentes conocen de las estrategias pedagógicas, sugeridas por la Unidad
de Educación Ambiental del Ministerio de Educación, para transversalizar el
enfoque ambiental en la práctica, cuando la realidad difiere mucho de lo que se
presupone.


Uno de los docentes sobre ello ha comentado lo siguiente:


“No conozco las estrategias propuestas por la Unidad de Educación Ambiental.
No conozco al detalle, tengo conocimiento que las guías educativas están en la
web, pero no he tenido acceso”.


La escasa precisión sobre el alcance que está teniendo la UGEL Casma acerca
de las capacitaciones y otras actividades relacionadas a la difusión de estrategias
para transversalizar el enfoque ambiental perjudica los aprendizajes de los
estudiantes dado que el enfoque ambiental al ser transversal se encuentra
imbuido en las competencias establecidas en el CNEB, y que se anhela que los
estudiantes alcancen al finalizar la Educación Básica Regular.


En ese sentido, de acuerdo a lo señalado por el CNEB los enfoques transversales
son los que aportan las perspectivas, concepciones del mundo y de las personas

                                     158

          en determinados ámbitos de la vida social. De este modo los enfoques
          transversales se impregnan en las competencias que se busca que los
          estudiantes desarrollen; orientan en todo momento el trabajo pedagógico en el
          aula e imprimen características a los diversos procesos educativos (RM Nº 281-
          2016-ED p.19).


          Así mismo, La PNEA entre sus lineamientos de política se enfoca en fortalecer
          la aplicación del enfoque ambiental en la educación básica a través de la gestión
          institucional y pedagógica además de promover la transversalidad de la
          educación ambiental articulada con los proyectos educativos y de desarrollo
          local, regional y nacional.53


          Por otro lado, solo un docente de los siete docentes entrevistados aseguró que
          si se han realizado capacitaciones para dar a conocer y aprender sobre las
          estrategias para aplicar transversalmente el enfoque ambiental en la práctica,
          pero que las capacitaciones no fueron realizadas precisamente por la UGEL
          Casma sino por la ONG Horizonte. Siendo el testimonio el siguiente:


          “La UGEL no ha realizado capacitaciones de ese tipo pero la Ong Horizonte si lo
          ha hecho como por ejemplo charlas, con ingenieros que brindaron las
          orientaciones prácticas, como la forma de preparar el biol, entre estudiantes,
          docentes y padres y madres de familia, con inicial, primaria y secundaria”.


          Al respecto uno de los padres de familia señaló lo siguiente:


          “En el año 2015 hubo un proyecto de capacitación de la ONG Horizonte dirigido
          a los padres agricultores a quienes se les concientizó en el uso de fertilizantes
          orgánicos y reducción en el uso de pesticidas y agroquímicos, se les prometió a
          los agricultores asesoría y apoyo en sus cultivos y sembríos, pero la condición
          es que todo sea orgánico, asimismo también hubo capacitación en crianza de
          cuyes”.



53
     Lineamientos de política de la Política Nacional de Educación Ambiental.
                                                           159

       Lo comentarios realizados por el docente y uno de los padres de familia se
       conecta con lo plasmado por la UNESCO (2016) cuando menciona que “las
       escuelas verdes, los planes de estudios bien formulados y el aprendizaje práctico
       fuera de la escuela pueden reforzar la conexión de las personas con la
       naturaleza” (p.18).54


       A partir de los comentarios vertidos por docentes e inclusive funcionarios de la
       UGEL Casma es posible evidenciar la presencia ineficaz de la UGEL para hacer
       efectivas las capacitaciones y/o alguna otra actividad que permita que los
       docentes conozcan de estrategias educativas que les permitan aplicar
       transversalmente el enfoque ambiental en la práctica. Esta situación además de
       incumplir con las disposiciones normativa del sector educación, dificulta el
       acceso de los docentes a espacios de capacitación condicionando asimismo el
       aprendizaje de los estudiantes a estrategias educativas convencionales que
       impiden que los mismos aprendan de una forma dinámica y participativa
       interactuando con otros estudiantes en espacios abiertos donde el entorno
       natural o creado se convierta en un espacio de experimentación que fomente la
       creatividad.


       A continuación, la segunda pregunta de la tabla N° 24 estuvo encaminada a
       determinar la estrategia que ha empleado la UGEL Casma para transversalizar
       el enfoque ambiental, y en ese sentido se realizó la siguiente pregunta ¿Cuál es
       la estrategia educativa propuesta por la UGEL?


       De esta manera de los siete docentes entrevistados cinco de ellos indicaron que
       no ha habido ninguna estrategia educativa propuesta por la UGEL Casma, sino
       que por el contrario las estrategias surgieron de los mismos docentes.


       Uno de los docentes comentó lo siguiente: “La mayor parte de los proyectos han
       sido iniciativas de la I.E, lo que la UGEL ha hecho básicamente es orientarlos,


54
   UNESCO- La Educación al servicio de los pueblos y el planeta: creación de futuros sostenibles para todos. Paris.
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000248526. 2016



                                                       160

apoyarlos, coordinar, pero no han propuesto ideas que sean prácticas sino más
bien muy estructuradas más ligado a lo curricular explicando que hay un manual,
pero no hemos aplicado una propuesta que haya sugerido la UGEL”.


Sin embargo, el especialista de ciencia y tecnología de la UGEL de Casma ha
señalado que la misma UGEL suele brindar las orientaciones y/o sugerencias
necesarias a los docentes para que ellos mismos diseñen y ejecuten una
estrategia para transversalizar el enfoque ambiental en la práctica. Al respecto el
especialista de ciencia y tecnología ha señalado lo siguiente:


“Nosotros proponemos que busquen una solución al problema ambiental que se
encuentra en su entorno y como se está trabajando por competencias nosotros
les indicamos como deben hacer para trabajar el problema”.


El comentario del especialista de ciencia y tecnología contrasta con lo indicado
por el director de la UGEL Casma quien señala que la ONG Horizonte es la
institución que se ha involucrado mucho más que la UGEL en el proceso de
capacitación a docentes en estrategias para transversalizar el enfoque
ambiental. Su testimonio fue el siguiente:


“La ONG Horizonte también ha estado brindando esas charlas y/o orientaciones,
además es la que más ha hecho porque hubo dos personas, una técnica y un
ingeniero que estaban todo el tiempo en la Institución Educativa”.
Así mismo, con relación a la presencia del programa Qali Warma en la Institución
Educativa 88104 María Parado de Bellido el director de la UGEL señaló lo
siguiente:


“Asimismo, Qali warma se une para firmar el convenio con la UGEL Casma
llegándose al acuerdo que todo lo que producía el huerto se iba directamente a
los desayunos y/o almuerzos de los estudiantes en las 14 II.EE que inicialmente
solo tenían el huerto y ahora a las 19 II.EE. Todo ello con el fin de fortalecer la
alimentación de los estudiantes”.



                                     161

          Por otro lado, dos de los siete docentes entrevistados indicaron lo siguiente:


          “Con la ONG Horizonte siempre se promovió que los estudiantes sean los
          partícipes de este proyecto en la elaboración del biol, del humus, han estado
          involucrados en los aprendizajes, todo ha estado basado en ellos para que
          aprendan a elaborar el biol, el compost, como es que deben sembrar, cada
          cuanto se siembra una planta o las medidas para sembrar tal o cual hortaliza. La
          idea es aprender haciendo. Los niños observan mientras se va haciendo el
          trabajo y tienen todas las libertades para hacer las preguntas que consideran
          oportuno”.


          Con respecto a ello parafraseando a Ospina Raye (2008) 55 la educación requiere
          en sí de ambientes de aprendizaje que sean motivadores para los estudiantes,
          de tal manera que sean adecuados para el aprendizaje, donde se sientan libres
          de hacer, de expresarse y donde se sientan valorados sin ser juzgados por su
          forma de pensar, sino que por el contrario sean respetados en su autonomía y
          total diversidad.


          En consecuencia, los docentes indagan sobre otras alternativas para poder
          autocapacitarse en estrategias educativas para transversalizar el enfoque
          ambiental, de tal manera que los estudiantes de la institución educativa MPB no
          se queden relegados en los aprendizajes y en ese sentido los docentes emplean
          el terreno productivo ubicado en los interiores de la institución educativa para la
          siembra y cosecha de verduras, hortalizas y frutas, transformándolo en un
          recurso pedagógico 100% práctico que contribuye con la transversalización del
          enfoque ambiental.


          Sobre ello el director de la UGEL Casma ha señalado lo siguiente:




55
     http://www.scielo.org.co/scielo. php?pid=S 0120-53072008000300001&script=sci_arttext



                                                         162

“Lo más práctico para los docentes es hacer las clases estrictamente en la
práctica porque desde que los docentes salen de la I.E y se dirigen hasta la
ciudad habrá pasado mucho tiempo y casi no tienen tiempo para hacer sus
sesiones en físico, entonces directamente el docente con sus estudiantes
siembra, cosecha las hortalizas, las prepara y así los estudiantes aprenden, sin
tener las sesiones y los resultados es que la I.E ha ganado muchos concursos y
reconocimientos”.


Por lo tanto, se logra determinar que la UGEL Casma no ha realizado
capacitaciones y/o actividades para dar a conocer y enseñar sobre estrategias
educativas para aplicar transversalmente el enfoque ambiental en la práctica y
su relación con las competencias del CNEB que se espera que alcancen los
estudiantes al finalizar la educación básica regular, sin embargo el especialista
de ciencia y tecnología de la UGEL Casma está convencido que los docentes
conocen la estrategia propuesta por la Unidad de Educación Ambiental,
asimismo y según lo afirmado por la mayoría de docentes la UGEL tampoco ha
propuesto estrategias educativas para transversalizar el enfoque ambiental en la
práctica de tal manera que ese vacío lo ha estado cubriendo otra institución con
capacitaciones a docentes, estudiantes y padres de familia.


En consecuencia, la falta de capacitaciones a los docentes y ausencia de
estrategias educativas provenientes de la UGEL Casma impactan directamente
en los estudiantes al limitar sus aprendizajes dado que no les permite desarrollar
los conocimientos de las diversas áreas pedagógicas de una forma práctica y
dinámica, en donde de acuerdo a lo establecido en el CNEB, el enfoque
ambiental debería estar transversalizado.


Se considera que es fundamental conocer si la institución educativa María
Parado de Bellido ha aplicado algún tipo de estrategia y/o alguna metodología
para transversalizar el enfoque ambiental y asimismo también conocer cuál es la
estrategia que se aplica en la I.E de tal manera que los hallazgos obtenidos han
sido los siguientes:



                                    163

                               Tabla Nro. 25
Estrategia y/o metodología aplicada en la Institución educativa para
                transversalizar el enfoque ambiental

      ¿Se ha aplicado en la I.E.      N de              Cuál es la
      María Parado de Bellido         entrevistados     estrategia que
      algún tipo de estrategia y/o                      se aplica en la
      metodología para                                  I.E?
      transversalizar el enfoque
      ambiental en la práctica?
      SI                                       5
      NO                                       2

      Una estrategia de aprendizaje                            4
      basado en proyectos
      (aprendizaje vivencial)
      Hasta el momento ninguna                                 2
      estrategia se ha aplicado.


      Estrategias enfocadas en la                              1
      salud, en la alimentación
      saludable y con respecto a la
      ecología.

     TOTAL                                     7               7
    Fuente: elaboración propia



 La tabla N°25 consigna dos preguntas, siendo la primera: ¿se ha aplicado en la
 I.E María Parado de Bellido algún tipo de estrategia y/o metodología para
 transversalizar el enfoque ambiental en la práctica? Y en ese sentido se ha
 logrado identificar que cinco de los siete docentes entrevistados han respondido
 afirmativamente. Al respecto uno de los docentes comentó que son muchos los
 proyectos que se vienen ejecutando en la institución educativa.


 “Son muchos los proyectos que se ejecutan como los huertos, el museo, la
 preparación de productos saludables (ensaladas de frutas), la inclusión del
 chivatito (frejol) en la comida por su alto contenido en hierro y proteínas. Esta
 legumbre es originaria del norte del Perú”.




                                      164

Un segundo docente comentó lo siguiente:


“Bueno cuando yo llego a la escuela los docentes ya sabían cómo trabajar las
situaciones significativas, a partir del huerto o el museo, ellos ya sabían,
identificaban una problemática o una potencialidad y en este caso era una
potencialidad el tema del huerto y el museo”.


Es importante indicar que una situación significativa nace a partir de una serie de
acciones que establece un docente en base a los diversas motivaciones,
necesidades y contexto de los estudiantes, de tal manera que mientras afrontan
un problema complejo están desarrollando sus capacidades y competencias.


Se considera que estas situaciones significativas dan lugar a los aprendizajes
significativos que Ausubel con su teoría de los aprendizajes significativos
propone buscando lograr un verdadero cambio en la persona. Estos cambios
según Ausubel son producidos por nuevos conocimientos dejando de lado la
memorización, creando un ambiente armonioso y adecuado para el logro de
aprendizajes significativos (Gonzales y Novak, 1993).


Los comentarios antes señalados son una evidencia de que los diversos
docentes de la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido se
encuentran ejecutando muchos proyectos educativos desde hace algún tiempo
atrás, identificando con los estudiantes una oportunidad y/o problema
transversalizando el enfoque ambiental en la práctica.


Con respecto a ello el especialista de ciencia y tecnología de la UGEL Casma ha
mencionado lo siguiente:


“Si, se han identificado varios de los proyectos que durante tiempo constante o
intermitente ha tenido la institución educativa para transversalizar el enfoque
ambiental en la práctica en los cuales se ha aplicado su propia estrategia”.
Al respecto los fundamentos de la PNEA determinan que la educación ambiental
en el marco de la acción del desarrollo sostenible se puede dar a través del

                                     165

sistema educativo y en ese sentido en las instituciones educativas de nivel básico
la educación ambiental se asume a través de la gestión institucional y gestión
pedagógica teniendo como estrategia integradora y dinamizadora los proyectos
educativos ambientales.


Por el contrario, dos docentes, de los siete entrevistados indicaron que en la
institución educativa María Parado de Bellido no ha existido ningún tipo de
estrategia y/o metodología para transversalizar el enfoque ambiental en la
práctica. Uno de los testimonios fue el siguiente:


“Recién, por lo menos yo trabajaré este tema con los huertos, aquí en la
institución educativa tampoco hay docentes que sepan cómo lo van a hacer, por
eso las reuniones con el director”.


Se considera importante señalar que ambos testimonios han sido vertidos por
docentes recientemente contratados para el año escolar 2024, y los mismos
dejan entrever que si bien es cierto la institución educativa se encuentra
ejecutando proyectos educativos, es imprescindible que todos los docentes se
encuentren capacitados sobre la estrategia y/o estrategias que se ejecutan en la
institución educativa, de tal manera que ningún estudiante quede desplazado
limitando sus aprendizajes solo a la teoría sin incluir la práctica para una mejor
comprensión y análisis de los temas educativo-ambientales.


La segunda pregunta de la tabla N°25 fue la siguiente: ¿Cuál es la estrategia que
se aplica en la institución educativa? y en ese sentido se ha logrado identificar
que cuatro de los siete docentes entrevistados respondieron que la estrategia
que se aplica es aquella que está basada en proyectos. Algunos de las
respuestas brindadas por los docentes fueron las siguientes:
Un primer docente señaló lo siguiente: “Ha sido el tipo de estrategia propuesta
por HORIZONTE, aprender haciendo”.


De la misma manera un segundo docente señaló lo siguiente: “Por ejemplo una
estrategia de aprendizaje basado en proyectos que involucra a los proyectos de

                                      166

       huerto, la gestión de riesgos, el consumo de bebidas saludables (se puede
       analizar la parte nutricional y ambiental todo junto), el proyecto de repostería, el
       proyecto “científicos de la basura” de Chile de una universidad chilena donde
       están involucrados varios países”.


       Sobre el aprendizaje basado en proyectos, el Ministerio de Educación resalta la
       importancia de los proyectos de aprendizaje, el cual se encuentra definido de la
       siguiente manera en el fascículo “Las rutas de aprendizaje: Proyectos de
       Aprendizaje para el logro de Competencias”. 56


       Una forma de planificación integradora que permite desarrollar competencias en
       los estudiantes, con sentido holístico e intercultural, promoviendo su participación
       en todo el desarrollo del proyecto. Comprende además procesos de planificación,
       implementación, comunicación y evaluación de un conjunto de actividades
       articuladas de carácter vivencial o experiencial durante un periodo determinado
       de tiempo, según su propósito, en el marco de una situación de interés de los
       estudiantes o problema de contexto. (p.15)


       Al respecto el especialista de ciencia y tecnología de la UGEL Casma ha indicado
       que la institución educativa María Parado de Bellido trabaja sus proyectos
       educativos a nivel institucional. De esta manera, sobre el tema comentó lo
       siguiente:


       “La Institución Educativa 88104 MPB lo que hace es trabajar como proyecto
       colegio, en ese sentido han hecho muchos trabajos en gestión ambiental, y si la
       sostenibilidad del proyecto se mantiene se debe a que docentes como el profesor
       Gustavo y dos o tres docentes más están que le ponen muchas ganas”.


       Así mismo, el director de la UGEL Casma con respecto a la estrategia y/o
       metodología que emplea la institución educativa para transversalizar el enfoque
       ambiental, indica que la misma es “una metodología vivencial”.


56
  Rutas de Aprendizaje: Los proyectos de aprendizaje para el logro de competencias. Educación primaria. Ministerio de
Educación. Lima-Perú 2013. P15
                                                        167

Al respecto, solo un docente de los siete encuestados mencionó que la institución
educativa María Parado de Bellido viene emprendiendo proyectos enfocados en
la salud y la alimentación enfocándolos en el huerto.


“Si, por ejemplo, estrategias en salud, como campaña de tamizaje en
coordinación con la posta médica para detectar los casos de desnutrición con
anemia, estrategias en alimentación saludable (complementación del desayuno
de Qali warma con frutas y vegetales frescos del huerto escolar) es al ritmo de la
producción del huerto”.


Sobre lo comentado por el docente cabe mencionar que uno de los cinco
componentes temáticos del enfoque ambiental que plantea la PNEA pero que es
desarrollado por el PLANEA es la educación en salud que fomenta un estilo de
vida saludable en la comunidad educativa y que se debe ver reflejado en una
alimentación saludable, entornos saludables sostenibles y hábitos saludables.


Por otro lado, dos de siete docentes respondieron que hasta el momento ninguna
estrategia se ha aplicado en la Institución Educativa 88104 María Parado de
Bellido para transversalizar el enfoque ambiental en la práctica.
Uno de los docentes comentó lo siguiente: “Hasta el momento ninguna estrategia
he aplicado, lo que debería haber es más capacitación de la UGEL Casma para
que se logren resultados y alcanzar las competencias”.


Así mismo, el mencionado docente resaltó la importancia de la vivencialidad en
las sesiones de aprendizaje Comentando sobre ello lo siguiente:


“Lo que me gustaría es que la estrategia sea más vivencial, por ejemplo, en
primer grado los niños aprenden que es una planta, las partes de una planta y
ahí nada más quedan, de acuerdo a los niveles los contenidos se van ampliando,
pero las sesiones más centradas en el huerto son, tercero, cuarto, quinto y sexto
grado de primaria además de secundaria”.



                                    168

Al respecto, el Currículo de la Educación Básica (2016) evidencia que hay
algunas áreas en las cuales el enfoque ambiental transversal es más visible que
en otras y en ese sentido la Resolución Ministerial Nº 649-2016-ED que aprueba
los programas curriculares de la Educación Infantil, Primaria y Secundaria señala
cuales son las áreas curriculares donde se visibiliza más el enfoque transversal
del medioambiente, siendo el área de Personal Social en educación primaria una
de ellas, “contribuyendo a que los estudiantes reconozcan el ambiente como el
escenario donde y con el que conviven y que contribuye a que se desarrollen
como    personas,   desde    su   protección   y   aprovechamiento    sostenible”
(Programación Curricular de EP p.8).


Los comentarios realizados por la mayoría de los docentes encuestados de la
Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido revelan que se está
cumpliendo con impartir una educación experiencial y/o vivencial es decir
práctica, generando que los estudiantes aprendan haciendo, dejando de lado la
memorización mediante la previa identificación de una situación significativa
(oportunidad y/o problema ambiental) que se está suscitando en el entorno de la
institución educativa, de tal manera que los estudiantes adquieran poco a poco
nuevos conocimientos que alternados con sus conocimientos previos les permita
solucionar el problema y/o fortalecer la oportunidad ambiental identificada.


Esta es una forma diferente de aprender donde los estudiantes se sienten en
libertad para hacer y expresar sus sentimientos y emociones. De esta manera el
testimonio de un estudiante lo evidencia:


“Es un aprendizaje para nosotros mismos, porque por ejemplo ahora hay mucha
contaminación por productos tóxicos, químicos, y nos damos cuenta que
podemos tener frutos aquí, pero de manera orgánica, además podemos tener
humus, abono y todo ello se lo explicamos a nuestros papás”.


“Hemos aprendido diversas materias como ciencia y tecnología que nos ayuda a
conocer las plantas, las frutas que sembramos nosotros mismos, áreas como
comunicación ya que leemos para averiguar. Por ejemplo, en matemática

                                    169

aprendemos a medir, y medimos el área del huerto que le corresponde a un
profesor u a otro profesor, además hemos aprendido a socializar y
desenvolvernos con las personas que llegan hasta el huerto a visitarnos, aquí no
somos como dicen que somos en la ciudad un poco chunchos (antisociales) sino
todo lo contrario, ya que hemos aprendido a desenvolvernos bien”.


Por lo tanto, se puede establecer que la Institución Educativa 88104 María
Parado de Bellido está haciendo posible el aprendizaje práctico de los
estudiantes gracias a la ejecución de una estrategia de aprendizaje para
transversalizar el enfoque ambiental, la cual se enfoca en que los estudiantes
aprendan haciendo y en ese sentido esta estrategia se basa en la realización de
un proyecto educativo donde a partir de la identificación de un problema y/o
oportunidad ambiental convertida en situación significativa los estudiantes
investigan la forma de aportar una solución o mejorar la oportunidad ambiental y
así poco a poco van construyendo sus aprendizajes e incrementando sus
conocimientos.


4.3 METODOLOGÍA Y/O ESTRATEGIA DE ENSEÑANZA, UTILIZADA
POR LOS DOCENTES Y PROMOVIDA POR LA UEA-MINEDU QUE
CONTRIBUYE A TRANSVERSALIZAR EL ENFOQUE AMBIENTAL EN
LA I.E.


La Unidad de Educación Ambiental, conocida por sus siglas como UEA, se
conformó en el año 2015, depende directamente de la Dirección General de
Educación Básica Regular del Ministerio de Educación y tiene la responsabilidad
implementar la Política Nacional de Educación Ambiental-PNEA, así como
orientar la aplicación del enfoque ambiental en el sistema educativo nacional.


La UEA en diciembre del año 2016 aprobó el Plan Nacional de Educación
Ambiental-PLANEA, cuya vigencia se extendió hasta el año 2022, teniendo como
sustento diversas normas nacionales e internacionales enfocadas en la
educación ambiental convirtiéndose este en un instrumento orientador para la


                                    170

aplicación del enfoque ambiental en las instituciones educativas públicas del
país.


Se precisa señalar que, como parte del proceso de implementación de la PNEA,
el PLANEA junto con la Dirección General de Educación Básica Regular
propusieron los PEAI o Proyectos Educativos Ambientales Integrados como
estrategia para transversalizar el enfoque ambiental en la formación integral de
los estudiantes.
En ese sentido, la estrategia que promueve la UEA a través de los PEAI pretende
facilitar los aprendizajes dado que de una forma dinámica y participativa los
estudiantes desarrollan la conciencia ambiental, congregando en el proceso
diversas emociones y aprendiendo a valorar la diversidad cultural en armonía
con el ambiente.


Así mismo, la estrategia promovida por la UEA contribuye con la
transversalización del enfoque ambiental en las diversas áreas del Currículo
Nacional de la Educación Básica-CNEB, de tal manera que los docentes al tener
como soporte pedagógico a los proyectos educativos ambientales integrados
realizan sesiones de aprendizaje vivenciales, prácticas y motivadoras en áreas
del currículo como personal social, ciencia, tecnología y ambiente, matemática
entre otras.


Por lo tanto, transversalizar el enfoque ambiental en la institución educativa es
esencial desde la gestión pedagógica sin descuidar la gestión institucional como
parte de las funciones que tiene que desarrollar el director con todo su equipo de
docentes, demostrando de esa manera las capacidades gerenciales necesarias
que permitan la incorporación del mencionado enfoque en los documentos de
gestión institucional. Siendo esta la primera etapa del proceso para
transversalizar el enfoque ambiental en la institución educativa ejecutando luego
el PEAI y logrando que los estudiantes internalicen de forma integrada los
contenidos de las diversas áreas del currículo.




                                    171

Se necesitan conocer tanto el tipo de metodología y/o estrategia de
enseñanza que promueve la UEA del MINEDU, así como también las formas
que podría emplear la UEA para mejorar el acceso a la mencionada
metodología y de esa manera lograr transversalizar el enfoque ambiental en
la I.E. 88104 María Parado de Bellido. En ese sentido los hallazgos obtenidos
han sido los siguientes:




                                    172

                                 Tabla Nro. 26
Conocimiento y mejora en el acceso a la metodología y/o estrategia de
    enseñanza para transversalizar el enfoque ambiental en la I.E

 ¿Conoce el tipo de metodología        N° de        Opinión de    ¿Cómo podría
 y/o estrategia de enseñanza que       entrevista   la            mejorar la UEA
 promueve la UEA del MINEDU            dos          metodología   el acceso a la
 para transversalizar el enfoque                                  metodología
 ambiental y aplicarlo en las II.EE.                              para
 a nivel nacional?                                                transversalizar el
                                                                  enfoque
                                                                  ambiental en la
                                                                  I.E. MPB?
 NO                                        5
 SI                                        2

 No conozco la metodología.                              5

 Es una metodología y propuesta                          1
 pertinente.
 Solo conozco de la estrategia que                       1
 se refiere al manejo de residuos
 sólidos.


 Deberían incrementarse las                                               4
 capacitaciones a los docentes.
 Las estrategias ambientales                                              1
 deberían adaptarse a la realidad y
 no al revés.
 El MINEDU debe ser más práctico                                          1
 enfocarse en la estrategia
 ambiental y dejar de lado la
 burocracia estatal.
 Mejorando la difusión.                                                   1
 TOTAL                                     7             7                7

Fuente: elaboración propia

   La tabla N°26 consigna tres preguntas, habiendo dividido la primera pregunta en
   dos y quedando como sigue ¿conoce el tipo de metodología y/o estrategia de
   enseñanza que promueve la UEA del MINEDU para transversalizar el enfoque
   ambiental y aplicarlo en las II.EE. a nivel nacional? Y de conocerla ¿qué opina
   de la metodología? Y en ese sentido se ha logrado identificar que cinco de los
   siete docentes entrevistados han respondido no conocer la metodología. Siendo
   algunas opiniones las siguientes:
   “No he conocido los modelos de estrategias propuestos por la UEA”
                                         173

Así mismo un segundo docente agregó “No conozco las estrategias propuestas
por la Unidad de Educación Ambiental. No conozco al detalle, tengo
conocimiento que las guías educativas están en la web, pero no he tenido
acceso”.


Otro de los docentes que comentó no conocer la estrategia agregó que también
depende mucho del docente.


“Conozco poco de la metodología, mucho depende de la forma de trabajar del
docente, de la forma en que este capte la idea”.


Por otro lado, dos de los siete docentes entrevistados indicaron que si conocen
la metodología y/o estrategia que emplea la UEA para transversalizar y aplicar el
enfoque ambiental en las II.EE a nivel nacional siendo el testimonio de uno de
los docentes el siguiente:


“Es una metodología y propuesta pertinente”


Sin embargo, cuando se efectúa la misma pregunta a los funcionarios de la UGEL
Casma, se obtienen las siguientes respuestas:


El especialista de ciencia y tecnología indicó lo siguiente: “Básicamente la
metodología que ellos tienen es que el enfoque ambiental se incorpore desde los
documentos normativos hacia las sesiones, es decir que baje que no sea
solamente en la sesión, sino que este incluido dentro de los planes que tiene la
institución educativa”
Así mismo, el director de la UGEL Casma señaló: “Nosotros estamos
enfocándonos en el ABP donde los estudiantes desarrollan conocimientos y
habilidades en el huerto ecológico, y donde necesariamente abordan los
problemas del mundo real es decir de su entorno lo que se llama la pertinencia
que es un problema estrictamente de Nivín donde la población vive de la
agricultura”.


                                    174

Los comentarios vertidos por los funcionarios de la UGEL Casma dan por
supuesto que los docentes conocen el procedimiento para incorporar el enfoque
ambiental de forma transversal en los documentos de gestión escolar para
después bajar hasta las sesiones de aprendizaje y proyectos educativos
ambientales donde según el director de la UGEL los docentes deberían trabajar
bajo la metodología de aprendizaje basado en proyectos.


Se precisa señalar que el Aprendizaje basado en proyectos conocido como ABP
que menciona el director de la UGEL Casma se basa en una modalidad de
enseñanza y aprendizaje centrado en tareas. “Este método promueve el
aprendizaje individual y autónomo dentro de un plan de trabajo definido por
objetivos y procedimientos” (García Valcárcel, Muñoz R y Basilotta, 2017, p.114),
donde los estudiantes se responsabilizan de su propio y único aprendizaje y van
descubriendo sus preferencias y estrategias en el proceso.


Sin embargo, no sucede de la forma descrita por los representantes de la UGEL
Casma porque los docentes de la Institución Educativa 88104 María Parado de
Bellido si bien es cierto elaboran sus sesiones de aprendizaje con enfoque
ambiental no lo suelen transversalizar en sus documentos de gestión escolar,
debido a la falta de información necesaria para saber como hacerlo y en ese
sentido no se sienten obligados. Esta situación está motivando que el director de
la institución educativa en articulación con los docentes realice un gran esfuerzo
para cumplir con transversalizar el enfoque ambiental en los documentos de
gestión escolar.


Se requiere señalar que en el marco de la Política Nacional de Educación
Ambiental se promueve la transversalidad de la educación ambiental, de tal
manera que en el Plan Nacional de Educación Ambiental aprobado por Decreto
Supremo N°016-2016-MINEDU se encomienda a la Unidad de Educación
Ambiental (UEA) del MINEDU, la promoción y articulación del desarrollo y de la
implementación de las estrategias y metodologías de la educación con enfoque
ambiental con la finalidad de forjar estudiantes con una formación íntegra siendo
conscientes del cuidado del ambiente.

                                    175

          En ese sentido, de acuerdo a lo establecido en el PLANEA, la Dirección General
          de Educación Básica Regular (DIGEBR) a través de la UEA y en coordinación
          con los órganos competentes del MINEDU, implementa el enfoque ambiental en
          los diferentes niveles de la educación básica regular promoviendo Proyectos
          Educativos Ambientales Integrados (PEAI) dado que según la Resolución
          Viceministerial N°006-2012-ED el enfoque ambiental se expresa a través de los
          diversos instrumentos de la Gestión Institucional y de la Gestión Pedagógica y
          dentro de esta última también en los PEAI.


          Los PEAI son definidos por el MINEDU como una estrategia que integra, moviliza
          y visibiliza la transversalización del enfoque ambiental en la gestión escolar.
          Asimismo, moviliza a toda la comunidad educativa con el fin de atender una
          problemática u oportunidad ambiental identificada y priorizada en la I.E. o en la
          comunidad.57


          La segunda pregunta de la tabla N°26 fue la siguiente: ¿Cómo podría mejorar la
          UEA el acceso a la metodología para transversalizar el enfoque ambiental en la
          I.E. 88104 María Parado de Bellido? Y en ese sentido se ha logrado identificar
          que cuatro de siete docentes señalaron que deberían incrementarse las
          capacitaciones.


          El docente 1 señaló lo siguiente:


          “Mejor orientación, más capacitación de parte del Ministerio, cuanta más
          información se tenga mejor se harán las cosas”.
          El docente 2 agregó: “Que haya mayor presencia de la UGEL y capacitar más a
          los maestros por ejemplo en mi caso que soy nueva y estoy conociendo recién y
          tengo muchas ganas de aprender cosas nuevas de la institución educativa
          porque tiene muchas fortalezas, pero aún nos falta mucho, y eso se debe
          justamente a la falta de capacitación para incluir en nuestras sesiones el enfoque
          ambiental”.



57
     https://www.minedu.gob.pe/educacion-ambiental/
                                                      176

Con respecto a la ausencia de un representante de la UGEL Casma en la
Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido un estudiante comentó lo
siguiente: “…en Nivín un promedio de cuatro veces al año harán presencia
quisiera que nos tomen más en cuenta, contar un poco más con su presencia en
algunas actividades que se llevan a cabo, queremos que el proyecto sea más
visible y que evalúen nuestros aprendizajes”.


Por último, el docente 3 agrega: “Primero debería haber capacitación a los
docentes sobre el tema para que exista una mejora, inclusive podría haber más
pasantías y congresos”.


Al respecto la PNEA enumera como uno de sus lineamientos de política el
fortalecimiento de competencias en educación ambiental en docentes.
Así mismo, el artículo 68 de la Ley General de Educación (LGE) señala que es
obligación de la institución educativa desarrollar acciones de capacitación y
formación permanente y el artículo 80 de la mencionada ley señala que le
corresponde al Ministerio de Educación dirigir el Programa Nacional de
Formación y Capacitación Permanente del magisterio en coordinación con las
instancias regionales y locales.


Por otro lado, otro docente transmitió un mensaje indicando que las estrategias
deberían adaptarse a la realidad y no al revés:


“Considero que eso debería ser por zonas, por ejemplo, Casma que produce o
que debería hacerse en Casma y las estrategias deberían adaptarse a la realidad
y no hacerlo en serie, la región tal o tal de una u otra manera, eso se le pide a la
UGEL que no todo debe ser en serie, sino que se debe acoplar a la realidad”.


Sobre el tema la LGE 28044 reconoce a la interculturalidad como uno de sus
principios fundamentales, asumiendo como riqueza la diversidad cultural, étnica
y lingüística del país, respetando las diferencias, así como los conocimientos que
pueda tener la otra persona.


                                     177

De la misma manera la PNEA como uno de sus fundamentos señala lo siguiente:
“Se debe respetar los estilos de vida de otros grupos sociales y de otras culturas,
fomentando aquellos que buscan la armonía con el ambiente” (principio de
coexistencia).
Y por consiguiente uno de los objetivos de la PNEA es: “Asegurar la
Interculturalidad y la inclusión social en los procesos y recursos de la educación,
comunicación e interpretación ambiental”.


En ese sentido, aún es insuficiente el nivel de inclusión de las tradiciones, hábitos
y costumbres en el diseño de los planes y/o proyectos educativos a ser
ejecutados en la institución educativa 88104 María Parado de Bellido ubicada en
el centro poblado Nivín en Casma y por consiguiente no se está garantizando
una educación inclusiva, de calidad y conforme a lo establecido en la meta 4.7
del ODS 4 de la agenda 2030, el cual subraya la importancia de la diversidad
cultural.


En la mencionada entrevista un docente recalcó que es muy importante que el
MINEDU sea más práctico al enfocarse en la estrategia ambiental y dejar de lado
la burocracia.


“Recomiendo que no haya tanto papel, sino que los documentos se deben
abreviar, ser mucho más prácticos”


Por último, un docente indicó que es necesario mejorar la difusión e indicó lo
siguiente:


“Debería haber una actividad de difusión que permita que todas las instituciones
educativas conozcan de las estrategias, porque una cosa es decir hazlo y otra
cosa es llegar a la zona rural y orientar para trabajar por aprendizaje basado en
proyecto. Se necesita mayor difusión, porque llegar a un colegio en la zona rural
es llegar a través del especialista en la Ugel o la DREL pero no se llega
directamente al director de la institución educativa , usualmente cuando se quiere
hacer la réplica de una capacitación siempre se le dice al docente anda a tal o

                                      178

cual enlace y averigua, pero cuando los especialistas son capacitados en Lima
por ejemplo no cumplen con hacer la réplica en la zona rural y no llega donde
se quiere que llegue para obtener resultados”.


Al respecto el director de la UGEL Casma complementa lo comentado por el
docente y agrega lo siguiente:


“Se tiene que mejorar poniéndole más énfasis, se le podría dar un soporte de
asistencia técnica más agresivo a todos los docentes, a los directores mejorando
la gestión”.


Sin embargo, el especialista de ciencia y tecnología de la UGEL Casma no
coincide con las anteriores opiniones vertidas y agrega:


“Se tiene que continuar, nosotros como país aún tenemos la costumbre que nos
sigan diciendo que es lo que debemos hacer o no hacer, porque tomar
consciencia en estos temas puede tomar su tiempo, pero si se les dice
constantemente que deben hacer se pueden lograr grandes cosas, pero si se
dejan por si solo se va al descuido y no se logra nada”.


En consecuencia, las insuficientes capacitaciones a los docentes junto con una
deficiente difusión de las mismas aunado a la escasa incorporación de los temas
de interculturalidad en las estrategias educativas y la excesiva burocracia estatal
que exige demasiada documentación a los docentes como una forma de
sustentar la transversalización del enfoque ambiental en la institución educativa
genera que cada uno de los docentes emprenda por su lado su propia estrategia
y/o metodología educativa ambiental y más aún cuando los docentes no tienen
los conocimientos suficientes para transversalizar el enfoque ambiental en los
documentos de gestión escolar donde se tienen que encontrar plasmados todos
los planes, proyectos y estrategias a emprender desde los pedagógico e
institucional.




                                     179

Se determina entonces que la mayoría de los docentes encuestados de la
Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido no conocen la estrategia y/o
metodología de enseñanza que promueve la UEA del MINEDU para
transversalizar el enfoque ambiental en la Institución Educativa 88104 María
Parado de Bellido, a pesar que los representantes de la UGEL dan por sentado
que si conocen el procedimiento para transversalizar el enfoque ambiental en la
gestión escolar, además las capacitaciones que el Ministerio de Educación
imparte en general a las UGEL se dirigen directamente al especialista pero
muchas veces esta persona no llega a realizar la réplica de la capacitación en
las instituciones educativas ubicadas en la zona rural y por otro lado el docente
no puede tener acceso a las plataformas virtuales donde suelen instalarse las
capacitaciones.


Así mismo, los docentes han brindado una serie de sugerencias para que la UEA
mejore el acceso a la mencionada metodología y de esa manera sea posible
visualizar los resultados de la aplicación de una estrategia educativa sustentada
en los aprendizajes integrales del estudiante.


En consecuencia, el desconocimiento que han manifestado la mayoría de los
docentes sobre la metodología y/o estrategia que promueve la UEA para
transversalizar el enfoque ambiental no permite la apertura de una serie de
opciones para trabajar una problemática u oportunidad ambiental que pueda
estar impactando el entorno en la institución educativa, limitando de esta manera
a los estudiantes en su proceso de aprendizaje con la finalidad de que puedan
alcanzar los objetivos plasmados en el CNEB.


Como parte de la investigación en torno al conocimiento que tienen los docentes
sobre estrategias de enseñanza para transversalizar el enfoque ambiental se
precisa conocer el número de docentes y la frecuencia con la que ellos aplican
la metodología y/o estrategia de enseñanza para transversalizar el enfoque
ambiental. En ese sentido los hallazgos obtenidos han sido los siguientes:




                                    180

                                       Tabla Nro. 27
N° de docentes y frecuencia con que se aplica en la I.E. la metodología y/o
    estrategia de enseñanza para transversalizar el enfoque ambiental

   ¿Conoce el número de        N° de       ¿Conoce con qué            N° de
   docentes de la I.E.         entrevist   frecuencia debe aplicar    entrevistados
   88104 María Parado de       ados        la I.E. esta metodología
   Bellido que aplican la                  y/o estrategia?
   metodología y/o
   estrategia de
   enseñanza para
   transversalizar el
   enfoque ambiental?

   Todos los docentes de           3
   la I.E estarían aplicando
   la estrategia propuesta
   por la institución
   educativa.
   Los docentes que                3
   aplican la metodología
   serán unos cuatro
   aproximadamente.
   No sé cuantos docentes          1
   con exactitud

   Los problemas                                                             6
   ambientales pueden ser
   recurrentes y en
   consecuencia la
   estrategia debería
   aplicarse todo el tiempo.
   Debería aplicarse                                                         1
   cuando sea necesario y
   de acuerdo al contexto
   de la institución
   educativa.
   TOTAL                           7                                         7

  Fuente: elaboración propia

     La tabla N°27 consigna dos preguntas y en ese sentido la primera de ellas es:
     ¿conoce el número de docentes de la I.E María Parado de Bellido que aplican la
     metodología y/o estrategia de enseñanza para transversalizar el enfoque
     ambiental? Al respecto se ha logrado identificar que tres de los siete docentes
     entrevistados han respondido que todos los docentes de la Institución Educativa


                                            181

88104 María Parado de Bellido se encuentran aplicando la estrategia propuesta
por la institución educativa. Siendo algunas opiniones las siguientes:


El docente N°1 comentó lo siguiente: “Realmente todos los docentes estarían
aplicando la estrategia propuesta por la institución educativa”.
El docente N°2 agregó lo siguiente: “Todos los profesores de los niveles de inicial,
primaria y secundaria”.


Por otro lado, tres docentes de los siete encuestados señalaron que son cuatro
los docentes que aplican la estrategia propuesta por el MINEDU en la institución
educativa.


“Los docentes que aplican la metodología serán unos cuatro aproximadamente”


Finalmente, solo un docente señala no saber con exactitud cuántos docentes
aplican la estrategia en la institución educativa.


“No sé cuántos docentes con exactitud porque no se puede estar detrás de cada
uno de los docentes, cada docente asume su rol y es responsable de sus
compromisos”.


Con respecto a los testimonios emitidos por los docentes, la PNEA en sus
lineamientos de política determina que las instituciones educativas deben
incorporar el enfoque ambiental en los documentos de gestión escolar además
de implementar proyectos educativos ambientales integrados, con lo cual se deja
establecido que la Institución Educativa 88104 María Prado de Bellido en el
marco de la PNEA debe asumir el compromiso de aplicar la estrategia propuesta
por la UEA para transversalizar el enfoque ambiental.


Sin embargo, tanto el especialista como el director de la UGEL Casma han
señalado que los docentes de la Institución Educativa 88104 María Parado de
Bellido desarrollan sus proyectos educativo-ambientales en base a un modelo
propio.

                                      182

El especialista de ciencia y tecnología ha indicado lo siguiente: “Todos los
docentes deberían estar aplicando la metodología. Como comenté anteriormente
ellos trabajan sus proyectos no precisamente bajo las pautas que proporciona la
UEA sino como proyectos de la institución educativa”.


Y el director de la UGEL Cama agregó: “Todos los docentes aplican la estrategia
de Aprendizaje Basado en Proyectos”.


En ese sentido, según los estudiantes aprender por proyectos los está
beneficiando en sus aprendizajes. Siendo algunos de sus comentarios los
siguientes:


Un estudiante de nivel secundario comentó: “Aprender por proyectos si nos está
beneficiando porque por ejemplo el museo es parte de una historia, nos enseña
la historia de nuestros antepasados, en el caso del huerto ayuda a aprender
sobre las plantas, los insectos más que nada en primer año de secundaria
aprendemos como crecen las plantas, como es su nutrición, como se alimenta”.
Así mismo, un estudiante de nivel primario comentó: “el proyecto es importante
para informarnos como debemos actuar frente a la contaminación, nos sentimos
contentos de aprender fuera sobre todo cuando hay buen tiempo, sentimos que
nos expresamos mejor”.


Se precisa señalar que con respecto al ABP, la Dirección Regional de Educación
de Ancash este año ha emitido la directiva N°04-2024-ME/GRA/DREA-DGP-D,
la misma que contempla entre sus objetivos principales el orientar, asesorar y
fortalecer la práctica pedagógica del docente y directivo de las instituciones
educativas con la finalidad de renovar la práctica pedagógica y que finalmente
todo ello favorezca los aprendizajes.


Sobre lo comentado por los docentes de la Institución Educativa 88104 María
Parado de Bellido y funcionarios de la UGEL Casma se puede percibir que la
UGEL Casma no compromete a la institución educativa antes mencionada para
el cumplimiento de la estrategia propuesta por la UEA a pesar de la normativa

                                    183

establecida sobre el tema, sin embargo la institución educativa aplica su propia
estrategia similar a los PEAI, y el resultado de ello se puede apreciar en los
testimonios de los estudiantes quienes evidencian un estado de satisfacción
óptimo con respecto a sus aprendizajes, además de manifestar un mejor
desenvolvimiento con otras personas que llegan de visita a la institución
educativa.


La segunda pregunta de la tabla N°27 fue la siguiente: ¿Conoce con qué
frecuencia debe aplicar la I.E. esta metodología y/o estrategia? Y en ese sentido
se ha logrado identificar que seis de siete docentes señalaron que la estrategia
y/o metodología para transversalizar el enfoque ambiental debería aplicarse todo
el tiempo.


“Los problemas, ambientales pueden ser recurrentes y en consecuencia la
estrategia debería aplicarse todo el tiempo”


Mientras que solo un docente indicó lo siguiente: “la estrategia debería aplicarse
cuando sea necesario y de acuerdo con el contexto de la institución educativa”


Por otro lado, el especialista de ciencia y tecnología comentó lo siguiente:


“Deberían hacerlo en cada bimestre, todo el año sino se sostiene es complicado.
Cada año la institución educativa debe identificar un problema y/o oportunidad
para trabajarlo”.


A continuación, el comentario del director de la UGEL Casma está más acorde
con el enfoque de desarrollo sostenible cuando señala que las estrategias deben
aplicarse todos los días señalando lo siguiente:
“Deberían hacerlo diariamente lo cual sería lo ideal siendo un aprendizaje
colaborativo donde los docentes puedan ver que no hay una pérdida de tiempo
y el estudiante pueda lograr y que todo el tiempo sea aprovechado para el
aprendizaje”.



                                     184

Al respecto la LGA N°28611 en su artículo 127 señala lo siguiente:


 La educación ambiental se convierte en un proceso educativo integral, que se
 da en toda la vida del individuo y que busca generar en este los conocimientos,
 las actitudes, los valores y las prácticas necesarias para desarrollar sus
 actividades en forma ambientalmente adecuadas, con miras a contribuir al
 desarrollo sostenible del país (MINAM 2015, p. 64).


Los testimonios vertidos por los docentes y funcionarios de la UGEL evidencian
que hay docentes comprometidos y otros que no lo están tanto con la aplicación
de una estrategia para transversalizar el enfoque ambiental, de tal manera que
de acuerdo a las percepciones de los entrevistados un aproximado de entre
cuatro y catorce docentes aplican la estrategia, siendo este último el número total
de docentes en la I.E. y solo uno no sabe cuántos docentes aplican la estrategia
a pesar de lo establecido en la norma y ello impacta negativamente en los
estudiantes dado que no proyectan sus aprendizajes hacia el exterior limitándolo
al aula de clases.


Así mismo, es necesario señalar que seis de siete docentes han indicado que la
estrategia educativa ambiental se debe aplicar todo el tiempo, dado que de
acuerdo a lo señalado por el artículo 127 de la Ley General del ambiente la
educación ambiental es un proceso que se da en toda la vida del individuo
además es importante mencionar que facilita la comprensión de las diversas
áreas curriculares cuando el enfoque ambiental se transversaliza a nivel
curricular.


Es preciso conocer el número de estudiantes de la I.E. 88104 María Parado de
Bellido que son formados con la metodología y/o estrategia de enseñanza para
transversalizar el enfoque ambiental, así como el número y tipo de proyectos
educativos ambientales integrados que han sido realizados por la I.E. María
Parado de Bellido entre los años 2021-2023 y en ese sentido se efectuaron dos




                                     185

          preguntas a los docentes de la Institución Educativa 88104 María Parado de
          Bellido.58 Siendo la primera pregunta la siguiente


          ¿Conoce el número de estudiantes de la I.E. 88104 María Parado de Bellido que
          son formados con la metodología y/o estrategia de enseñanza para
          transversalizar el enfoque ambiental? Al respecto se ha logrado identificar que
          seis de los siete docentes entrevistados han respondido que todos los docentes
          de la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido se encuentran
          aplicando la estrategia propuesta por la institución educativa. Siendo algunas
          respuestas las siguientes:


          El docente 1 señaló lo siguiente: “Todos los estudiantes son formados con la
          metodología que se promueve (aprender haciendo), desde el nivel inicial con sus
          papás, para que los mismos vayan conociendo”.
          El docente 2 agrega: “Todos los estudiantes son formados en el contexto de la
          estrategia donde se transversaliza el enfoque ambiental”.
          El docente 3 también hace referencia al nivel inicial e indica: “Todos los
          estudiantes están involucrados desde el nivel inicial”.


          En este contexto, el especialista de ciencia y tecnología de la UGEL Casma ha
          señalado lo siguiente:


          “Todos los estudiantes son formados bajo la metodología de la institución
          educativa, ellos tienen la percepción de cómo se trabaja el enfoque ambiental,
          pero aún es necesario que lo incluyan en sus documentos de gestión escolar y en
          cuanto a la participación de los estudiantes la institución educativa tiene pocos
          estudiantes, pero falta generar conciencia para que ellos mismos empiecen a
          hacer todo el trabajo”.




58
     Ver Tabla B en anexo 5


                                               186

Sin embargo, otro docente entrevistado indicó que solamente a partir de tercero
de primaria, los estudiantes pueden ser formados en la metodología para
transversalizar el enfoque ambiental.


“Más que nada los estudiantes a partir de tercero de primaria y secundaria”.


Sobre este tema, el primer objetivo específico de la PNEA es el siguiente:
Asegurar el enfoque ambiental en los procesos y la institucionalidad educativa, en
sus diferentes etapas, niveles, modalidades y formas.


En ese sentido, absolutamente todos los estudiantes, sin excepción de ningún
nivel educativo, deben ser formados en la metodología y/o estrategia para
transversalizar el enfoque ambiental, dado que el objetivo de la educación
ambiental es desarrollar un pensamiento crítico en los estudiantes forjando
libertad de pensamiento desde que se encuentran en el nivel inicial. Tal y como
está señalado en el Informe de Desarrollo Humano del año 2020, el cual resalta
la importancia de la educación como eje transformador en la vida de los
estudiantes para lograr que sean activos y conscientes. (p. 154)


Esta es una situación que se debe mejorar en la I.E. 88104 María Parado de
Bellido porque los docentes habitualmente están priorizando la enseñanza de la
estrategia para transversalizar el enfoque ambiental en los estudiantes a partir de
los ocho años de edad generando con ello que los niños de nivel inicial, así como
los de primer y segundo grado no puedan tener acceso al huerto como recurso
pedagógico a través del cual es posible transversalizar el enfoque ambiental.


Sin embargo, existe alguna que otra excepción en el nivel inicial donde es posible
observar que la docente responsable traslada a sus niños hasta el huerto en la
temporada de siembra, durante el proceso de crecimiento del fruto y en la cosecha
explicándoles la importancia de cada etapa y los beneficios que les genera una
alimentación saludable.
Así mismo la segunda pregunta fue la siguiente: ¿Conoce el número y tipo de
proyectos educativos ambientales integrados que han sido realizados por la I.E.

                                     187

María Parado de Bellido entre los años 2021-2023? Y en ese sentido se ha
logrado identificar que tres de siete docentes señalaron que fueron unos diez
proyectos en el lapso de tiempo mencionado en la pregunta. En ese sentido
algunas de las respuestas brindada por los docentes fueron las siguientes:


“Aproximadamente diez proyectos en ese lapso de tiempo, pero la persona que
tuvo la dirección de la institución educativa en el año 2022 no dejó ningún
documento. Actualmente la institución educativa tiene un proyecto que se llama
científicos de la basura donde los estudiantes se han ido al litoral a recoger
muestras tanto a nivel de primaria como de secundaria, además tenemos otro
proyecto de bebidas saludables con primaria, el proyecto de lavado de manos con
nivel inicial hasta secundaria y se fortalece la alimentación saludable con Qali
Warma en los niveles de inicial y primaria, talleres de repostería y elaboración de
compostaje en primaria y secundaria, alianzas con programas internacionales con
secundaria y fomento de los ODS entre otros”.


Otra respuesta brindada por un docente fue la siguiente:


“El año 2021 el colegio se encontraba en construcción y se tenía al proyecto de
huertos, el año 2022 se trabajaron diez proyectos ambientales en todos los niveles
y el año 2023 fueron como 15 proyectos como Ecología, agroecología, salud,
alimentación saludable, reforestación, aprovechamiento eficiente de los recursos
naturales etcétera, todos con la estructura de un PEAI….los proyectos no se
estructuran pensando que se trabajará solo un tema, sino que se trabajan todos
los temas, de una forma integral pero hay proyectos que son estacionales”.


Las respuestas proporcionadas por los docentes revelan que entre los años 2021
y 2023 ha habido diversos proyectos educativos ambientales integrados,
habiendo tenido un cese durante el año 2021 no solo como consecuencia de la
COVID 19 sino porque durante ese año la Institución Educativa 88104 María
Parado de Bellido se encontró en fase de reestructuración, lo cual significó que el
colegio sea derrumbado para que se vuelva a construir en la misma sede.



                                     188

Posteriormente, entre los años 2022 y 2023 se han estado trabajando más de 20
proyectos educativos ambientales integrados, priorizando los temas en los cuales
se enfoca la PNEA a través de los componentes temáticos o transversales de la
gestión pedagógica como la educación en salud, educación en cambio climático,
la educación en ecoeficiencia, la educación en gestión de riesgo de desastres y
educación en biodiversidad, todos ellos orientados a desarrollar competencias
específicas en los estudiantes.


Los testimonios vertidos por otros docentes entrevistados reflejan que
aparentemente no ha habido un elevado número de proyectos educativos
ambientales integrados entre los años 2021 y 2023, sin embargo, se precisa
mencionar que algunos de los docentes entrevistados hace poco fueron
contratados y posiblemente debido a ello es posible que no se encuentren
totalmente informados de las actividades que se realizaron años anteriores.


Algunos de sus testimonios fueron los siguientes:


Docente 1: “Unos tres proyectos son los que conozco como los proyectos de
alimentación, del huerto, del museo, el proyecto de reciclaje (científicos de la
basura) estos son los proyectos que yo conozco porque como le digo yo me
encuentro laborando recién en esta institución educativa desde marzo”.
Docente 2: “Solo el proyecto del huerto y desde el año 2015 el museo, en la época
de la COVID algunos profesores y el actual director vinimos al colegio a supervisar
el huerto y brindarles clases de refuerzo a los estudiantes porque ellos no tienen
internet en casa y no tenían como estudiar”.
Docente 3: “Realmente no conozco con exactitud cuántos proyectos se han
realizado”.


Por su parte, sobre el tema el especialista de ciencia y tecnología de la UGEL
Casma ofreció el siguiente testimonio:




                                     189

“Siempre han trabajado con alimentación, con el cultivo de plantas frutales y lo
que es la gestión del patrimonio cultural (museo). Básicamente eso han venido
trabajando.”
“Todos estos proyectos los trabajan de forma separada no unificada como debería
de ser siendo un proyecto educativo ambiental integrado que contribuya en su
conjunto a brindar una solución a un problema ambiental identificado”.


El especialista de ciencia y tecnología de la UGEL Casma si bien es cierto resalta
la importancia de la diversidad de proyectos educativos ambientales que se
desarrollan en la institución educativa, señala que los mismos no se ejecutan de
forma unificada como lo establece el Ministerio de Educación a través de la
Unidad de Educación Ambiental, la cual indica que los PEAI son estrategias
educativas que deben ser trabajados de forma integrada, es decir donde se
desarrollen diversos temas al mismo tiempo como pueden ser, el cambio
climático, el ahorro de agua, el reciclaje etcétera, transversalizando de esta
manera el enfoque ambiental en los proyectos de aprendizaje.


Sin embargo, un estudiante de secundaria considera que si están aprendiendo
por proyectos y que ello los está beneficiando porque están aprendiendo de
diversos temas al mismo tiempo.


“Aprender por proyectos si nos está beneficiando porque por ejemplo el museo
es parte de una historia, nos enseña la historia de nuestros antepasados, en el
caso del huerto ayuda a aprender sobre las plantas, los insectos más que nada
en primer año de secundaria aprendemos como crecen las plantas, como es su
nutrición, como se alimenta”.
“El museo nos ayuda a reflexionar en base a la historia de nuestros antepasados
a través de los huacos y las cerámicas aprendemos mucho, por eso nos vienen a
visitar de otros colegios”.


Respecto al testimonio narrado por el estudiante, Novo (1996, p.10) se enfoca en
lo siguiente:


                                    190

 Trabajar proyectos pedagógicos solidarios en constante relación con el
 individuo, la sociedad y con ello contribuir a formar personas con pensamiento
 autónomo, autenticas, criticas, creativas y solidarias, democráticas y
 participativas, con sentido de pertenencia social e identidad cultural, capaces de
 dialogar, de reconocerse entre sí y de auto gestionar cambios e innovaciones
 necesarias para el mejoramiento de la calidad de vida. (Citado en Rengifo,
 Quitiaquez & Mora, 2012, p.5)


Los testimonios ofrecidos por los docentes, los estudiantes y el representante de
la UGEL Casma generan la necesidad de fortalecer las estrategias para
transversalizar el enfoque ambiental, facilitando la integración de diversos temas
en un proyecto a pesar de los testimonios de estudiantes que afirman estar
aprendiendo diversos temas gracias a los proyectos o del testimonio del
especialista de la UGEL Casma reconociendo el enorme valor que tiene la
recuperación de cultivos ancestrales por parte de la I.E. 88104 María Parado de
Bellido.


En tal sentido, se puede determinar que los docentes de la I.E. 88104 María
Parado de Bellido habitualmente están priorizando la enseñanza de la estrategia
para transversalizar el enfoque ambiental en los estudiantes a partir de los ocho
años de edad generando con ello que los niños de nivel inicial, así como los de
primer y segundo grado no puedan tener acceso al huerto como recurso
pedagógico a través del cual es posible transversalizar el enfoque ambiental a
pesar que la PNEA establece que todos los niveles educativos deben ejecutar la
estrategia para transversalizar el enfoque ambiental a partir del momento en que
incorporan el enfoque ambiental en sus documentos de gestión escolar.


Así mismo, con respecto a los proyectos educativos ambientales integrados
realizados entre los años 2021 y 2023 se puede determinar que si bien es cierto
a partir del año 2023 y en la actualidad la I.E. 88104 María Parado de Bellido tiene
en curso más de 15 proyectos educativos ambientales integrados orientados a la
alimentación, al reciclaje, a la salud, al cuidado de las plantas, a la plantación de
algarrobos entre otros; entre los años 2021 y 2022 y como consecuencia de la

                                     191

COVID 19 y la reconstrucción de la institución educativa, no se ejecutaron
proyectos, sino que más bien se hizo todo el esfuerzo posible por cuidar el área
destinada al huerto, lográndose resultados óptimos, de tal manera que el huerto
orgánico hasta el día de hoy sigue vigente gracias al esfuerzo de toda la
comunidad educativa conformada por los estudiantes, docentes y padres de
familia, y en ese sentido las cosechas obtenidas complementan los alimentos que
el programa Qali warma proporciona a los niños de nivel inicial y primaria.


Si bien, a través de la información expuesta se ha logrado responder a cada
pregunta específica y por lo tanto a la pregunta general, a manera de síntesis,
rescatamos datos puntuales que nos ayudan a responder a la pregunta general
que es:


¿Cuáles son los factores que favorecen o limitan la aplicación
transversal del enfoque ambiental en el marco de la PNEA, en la
institución educativa pública 88104 María Parado de Bellido en la
localidad de Casma departamento de Ancash?


Se considera importante señalar que la I.E. 88104 María Parado de Bellido
ubicada en el centro poblado Nivín, región de Ancash, no se constituye en una
zona de fácil acceso dado que para llegar a ella se tiene que atravesar por un
camino de trocha con poca y/o escasa accesibilidad, sin embargo, a pesar de ello
en la actualidad tiene un promedio de 63 estudiantes matriculados y 14 docentes
en los niveles de inicial, primaria y secundaria.


En ese contexto, de acuerdo con los testimonios ofrecidos por los docentes hay
factores que han favorecido o limitado la aplicación transversal del enfoque
ambiental. Entre los factores que se constituyen en una limitante se encuentran
la escasa presencia de la UGEL Casma en la Institución Educativa 88104 María
Parado de Bellido, porque durante el año escolar ejerce una labor deficiente en lo
referente al fortalecimiento de las capacidades de los docentes, de todos los
niveles educativos, para el desarrollo de estrategias educativas ambientales que
contribuyan con la transversalización del enfoque ambiental y su relación con las
                                     192

competencias del CNEB que se espera que alcancen los estudiantes al finalizar
la educación básica regular.


Así mismo, como parte del proceso que tiene que cumplir la UGEL Casma de
hacer evidente en sus informes y documentos de gestión que las instituciones
educativas de su jurisdicción se encuentran cumpliendo con incorporar el enfoque
ambiental en las sesiones de aprendizaje, solicitan a los docentes de la
Institución   Educativa    88104     María   Parado   de   Bellido   demasiada
documentación que sustente tales acciones pero debido a la falta de
capacitación no siempre es posible que la institución educativa presente la
documentación solicitada a tiempo.


Conjuntamente con lo mencionado en el párrafo anterior el especialista de
educación ambiental de la UGEL Casma, es quien debería cumplir la función de
supervisar a los docentes de la institución educativa con la finalidad de
acompañarlos en el proceso de transversalización del enfoque ambiental en sus
documentos de gestión y en consecuencia en las unidades y sesiones de
aprendizaje, sin embargo, su limitada presencia restringe la labor de los
docentes en el proceso de enseñanza y aprendizaje de los estudiantes. Por
tal motivo hay docentes que han decidido continuar con una estrategia
tradicional de enseñanza
Por otro lado, también hay factores que se han suscitado en la institución
educativa los cuales han estado determinados por circunstancias particulares y
que proviniendo del apoyo de terceros (organizaciones, personas particulares),
han contribuido, en la medida de los posible, con la aplicación transversal del
enfoque ambiental, atenuando, de alguna manera los vacíos impuestos por la
ausencia de la UGEL, para lo cual también se tuvo la colaboración de los
miembros de la comunidad educativa.


En ese sentido, hay docentes que se han asistido de medios alternativos
para autocapacitarse en metodologías para transversalizar el enfoque
ambiental, como el aprendizaje basado en proyectos o también llamado proyectos
de aprendizaje que se enfocan en que los estudiantes aprendan haciendo y este

                                     193

vendría a ser el caso de algunos docentes que sin conocer mucho sobre el
enfoque ambiental vienen realizando sesiones de aprendizaje con enfoque
ambiental en base a ensayo y error.


Así mismo, la institución educativa 88104 María Parado de Bellido en el año
2013, gracias al apoyo de la ONG Horizonte, emprendió un proyecto educativo
ambiental que consistió en implementar un huerto orgánico en los espacios
disponibles de la institución educativa.


El mencionado proyecto en el marco de la Política Nacional de Educación
Ambiental aprobada en el año 2012, tuvo el apoyo del director, los docentes y los
padres de familia de los estudiantes, de tal manera que el proyecto empezó con
capacitaciones 100% prácticas en el campo y fuera de las horas de clase, las
cuales estuvieron dirigidas a los docentes, a los estudiantes e inclusive se incluyó
a los padres de familia quienes siempre tuvieron la disponibilidad de apoyar a sus
hijos en las faenas del campo, sembrando, cosechando o limpiando el huerto,
demostrando de esta manera que el trabajo en equipo de toda la comunidad
educativa contribuye con la sostenibilidad del proyecto.


Como consecuencia de un intenso trabajo asumido por toda la comunidad
educativa, al poco tiempo de haber empezado el proyecto, se obtuvieron los
primeros frutos de todo el esfuerzo desplegado, dado que se alcanzaron logros
significativos como la celebración de un convenio interinstitucional con la UGEL
Casma para trasladar esta experiencia educativa a otras instituciones educativas
de la zona, así mismo también se firmó un convenio con el Program Warma del
Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social para complementar con las cosechas
(frutas y hortalizas) del huerto orgánico escolar, la relación de alimentos que
entrega este programa a los niños de los niveles de inicial y primaria.


Esto último ha permitido que los estudiantes desarrollen en la práctica uno de los
componentes del enfoque ambiental como lo es la educación en salud, de tal
manera que reconocen la importancia de una alimentación saludable y vinculan
ello con el cuidado del ambiente.

                                      194

En la actualidad, la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido continúa
ejecutando no solo el proyecto del huerto orgánico con el cual empezó en el año
2012 sino otros proyectos educativos como el del museo escolar de Nivín que
alberga vestigios de la cultura Casma y que se entrelaza desde la interculturalidad
con el huerto orgánico el cual viene promoviendo la siembra de productos
autóctonos alcanzando la sostenibilidad gracias al trabajo cooperativo de toda la
comunidad educativa.


En ese sentido, a partir de los testimonios ofrecidos por los docentes es posible
conocer aquellos factores limitantes y otros que facilitan la aplicación transversal
del enfoque ambiental en la institución educativa 88104 María Parado de Bellido
lo cual permite tener mayores alcances sobre el cumplimiento de la PNEA.


Por lo tanto, desde la Gerencia Social se puede analizar que es primordial que la
UGEL Casma, como instancia de ejecución descentralizada del Gobierno
Regional de Ancash establezca alianzas de cooperación con otras instituciones
públicas y/o privadas como empresas, organizaciones no gubernamentales entre
otras con la finalidad de redoblar esfuerzos desde la gestión pedagógica para el
fortalecimiento de las capacidades de los docentes mediante el desarrollo de
programas de capacitación promoviendo nuevas estrategias educativas y/o
proyectos educativos ambientales, así como desde la gestión educativa
proponiendo estrategias para simplificar la presentación de documentos ante la
UGEL.


Asimismo, el fortalecimiento del vínculo entre la UGEL Casma y el programa del
Estado Qali Warma del MIDIS , que provee de alimentos a los estudiantes de las
instituciones educativas públicas del país, evidencia que si es posible realizar
alianzas que generen resultados positivos en la comunidad cuando existe
inclusión social vinculando a la comunidad educativa en todo el proceso de la
gestión desde el surgimiento de la idea, las capacitaciones, el trabajo en el huerto
con el arado, la siembra y cosecha hasta la entrega final de los alimentos a los
estudiantes fomentando de esta manera la participación de los ciudadanos y el



                                     195

sentido de pertenencia que les permite conectarse con su entorno y formar parte
de la solución a un problema.


Por otro lado, se considera importante resaltar que, así como la UGEL tiene la
responsabilidad de capacitar a los docentes de acuerdo a los temas que les son
necesarios conocer, el director de la institución educativa tiene también la
responsabilidad de gestionar que los docentes adapten los temas de las sesiones
al entorno del estudiante es decir contextualizarlos siendo el docente quien tiene
la libertad de proponer metodologías de enseñanza innovadoras y en ese sentido
ser el responsable de la gestión pedagógica en su aula organizando el proceso
de enseñanza aprendizaje. De esta manera, el docente puede dejar de lado una
estrategia de enseñanza tradicional que no cumpla con el objetivo primordial que
se basa en que los estudiantes desarrollen sus capacidades y competencias


En consecuencia, todas estas acciones contribuyen con promover la cohesión
social entre los diversos actores teniendo un impacto directo en la educación
ambiental de la comunidad.




                                    196

                                CAPÍTULO V


                  CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES


5.1. CONCLUSIONES


5.1.1 ¿Las acciones realizadas por la UGEL Casma contribuyeron a que la
I.E. 88104 María Parado de Bellido incorpore e implemente el enfoque
ambiental en las unidades de aprendizaje?


Se logra determinar que la UGEL Casma ha manifestado deficiencias con respecto
al fortalecimiento de las capacidades docentes dado que hay una falta y/o escasa
frecuencia de acciones enfocadas en capacitar a los mismos, aunado al
desconocimiento de algunos de ellos sobre la realización de capacitaciones que
les permita hacer posible la incorporación del enfoque ambiental en las unidades
de aprendizaje.


Asimismo, la UGEL Casma tampoco viene asumiendo la responsabilidad de
realizar el acompañamiento técnico y pedagógico necesario para supervisar que
los docentes elaboren sus sesiones de aprendizaje con enfoque ambiental, sin
embargo, exige demasiada documentación a la institución educativa que sustente
la incorporación del mencionado enfoque ambiental en los documentos de gestión
escolar. Por esta razón algunos docentes elaboran y ejecutan directamente las
sesiones de aprendizaje con enfoque ambiental cuyos temas desarrollados no se
encontrarían articulados a los contenidos de los documentos de gestión escolar.


Por lo tanto, la UGEL Casma demuestra un accionar deficiente no actuando
conforme a las necesidades que la I.E. 88104 María Parado de Bellido requiere
con respecto a la incorporación e implementación del enfoque ambiental en las
unidades de aprendizaje dado que no se está considerando como una prioridad
formar y fortalecer las capacidades de los docentes y en consecuencia de los
estudiantes generando que estos últimos limiten sus aprendizajes con un enfoque
                                   197

integral que les permita hacer posible el desarrollo de las competencias
necesarias que necesita alcanzar el estudiante al egresar de la educación básica
regular.


Desde la gerencia social se debe resaltar la responsabilidad que tiene la UGEL
Casma con respecto al cumplimiento de sus obligaciones como institución pública
siendo una de ellas velar por la mejora de la calidad educativa en las instituciones
educativas que se encuentran bajo su jurisdicción mediante un adecuado
reconocimiento de sus necesidades para proporcionar progresivamente el soporte
pedagógico que requieran los docentes, fomentando de esta manera el desarrollo
profesional de los mismos, estimulando la investigación así como el trabajo
colaborativo y/o cooperativo entre todos los integrantes de la comunidad educativa
para la mejora de los aprendizajes de los estudiantes.


5.1.2 ¿Las capacitaciones realizadas por la UGEL Casma en el marco de la
PNEA y que están dirigidas a los docentes de la I.E. contribuyen a la
aplicación de las estrategias para transversalizar el enfoque ambiental?


Las escasas capacitaciones que ofrece la UGEL Casma y que se encuentran
dirigidas a los docentes están orientadas al cuidado del medioambiente y a brindar
recomendaciones sobre estrategias para realizar algunas sesiones pedagógicas
de diversas materias de forma general pero no desarrollan de forma específica
estrategias educativas para transversalizar el enfoque ambiental.


En ese sentido, la I.E. 88104 María Parado de Bellido con el apoyo de una ONG
logra cubrir en alguna medida el vacío de la falta de capacitación en estrategias
educativas para transversalizar el enfoque ambiental cumpliendo entonces con
proporcionar capacitaciones enfocadas en una metodología práctica como lo es
el aprendizaje basado en proyectos, dirigido a docentes, estudiantes y padres de
familia, a través de la cual a partir de la identificación de un problema y/o
oportunidad ambiental, convertida en situación significativa, los estudiantes
investigan tratando de aportar una solución al problema o de contribuir mejorando
su entorno de una forma significativa.

                                     198

En consecuencia, la UGEL Casma al no cumplir adecuadamente la función que le
corresponde en cuanto al fortalecimiento de capacidades a los docentes en
estrategias que contribuyan con la transversalización del enfoque ambiental
estaría limitando la forma de aprender de los estudiantes al no brindarles las
herramientas pedagógicas necesarias para que sus aprendizajes sean más
dinámicos en concordancia con lo establecido en el CNEB.


Desde la gerencia social es importante mencionar que además de la deficiente
identificación de necesidades de capacitación en los docentes, la UGEL Casma
no promociona de forma eficaz las prácticas sostenibles en las instituciones
educativas, asimismo no fomenta la cogestión como una forma de participación
de los padres de familia, estudiantes y organizaciones de la sociedad civil que
permita desarrollar y/o fortalecer las capacidades de todos los involucrados para
contribuir aportando sugerencias y/o recomendaciones en implementación o
mejora de una estrategia educativa ambiental que haga posible la mejora de la
educación ambiental.


5.1.3 ¿Los docentes emplean una metodología de enseñanza promovida por
la UNIDAD DE EDUCACIÓN AMBIENTAL del MINEDU que contribuye a
transversalizar el enfoque ambiental en la I.E.?


Los docentes de la I.E. 88104 María Parado de Bellido, a pesar de haber recibido
una deficiente capacitación proveniente de la UGEL Casma, han sabido
solucionar ese inconveniente gracias a la autocapacitación, quienes en su
mayoría conocen y emplean la metodología de enseñanza promovida por la UEA
del MINEDU, la misma que contribuye a transversalizar el enfoque ambiental en
la gestión pedagógica a través de proyectos educativos ambientales integrados
(PEAI) los cuales se encuentran sustentados en la metodología de enseñanza y
aprendizaje basada en proyectos, la cual permite que la mayoría de estudiantes
aprendan de forma vivencial, práctica e integrada los temas que comprenden las
diversas áreas pedagógicas con el objetivo de desarrollar el perfil de egreso que
exige el CNEB.

                                    199

  Desde la gerencia social concluimos que existe una deficiente articulación entre
  la UGEL Casma y la I.E. 88104 María Parado de Bellido, con respecto a la
  socialización de la metodología de enseñanza y aprendizaje basado en
  proyectos, a partir del establecimiento de una estrategia para fortalecer las
  capacidades de los docentes y la comunidad educativa hasta la evaluación final
  sobre los resultados de la aplicación de la estrategia, pasando por un monitoreo
  constante sobre el cumplimiento de la metodología.
  Esta realidad es causada por la inacción de los tomadores de decisiones en la
  UGEL Casma quienes, a pesar de conocer la normativa correspondiente al tema,
  no contribuyen con su fortalecimiento para el cumplimiento de las mismas.


  5.2. RECOMENDACIONES


  5.2.1 ACCIONES REALIZADAS POR LA UGEL QUE CONTRIBUYERON A
  QUE LA I.E. INCORPORE E IMPLEMENTE EL ENFOQUE AMBIENTAL EN
  LAS UNIDADES DE APRENDIZAJE


➢ Fortalecer el vínculo de la UGEL Casma con la I.E.88104 María Parado de Bellido
  priorizando la capacitación, y que la misma se encuentre dirigida esencialmente
  a los docentes de todos los niveles educativos incluyendo al director con la
  finalidad de concientizar sobre la importancia del enfoque ambiental y su relación
  con las competencias del CNEB que se espera que alcancen los estudiantes al
  finalizar la educación básica regular, así como también su relación con otros
  enfoques establecidos en el mencionado currículo, de la misma manera brindar
  asesoramiento técnico a los docentes de las distintas áreas académicas para la
  elaboración de sesiones de aprendizaje y ejecución de proyectos educativos
  ambientales integrados transversalizando el enfoque ambiental en la práctica,
  como por ejemplo los huertos escolares, y las formas de poder transversalizarlo
  en los instrumentos de gestión escolar (institucionales y pedagógicos) con la
  finalidad de que los estudiantes logren comprender un tema de cualquier área
  pedagógica en articulación con alguno de los componentes del enfoque


                                      200

  ambiental, como la educación en salud, educación en ecoeficiencia, educación
  en gestión del riesgo de desastres etc.


➢ Se recomienda que la UGEL Casma promueva y/o colabore con la realización de
  jornadas de fortalecimiento de capacidades a los docentes, llevadas a cabo en
  la I.E. 88104 María Parado de Bellido en coordinación con los comités de gestión
  escolar y actores aliados como empresas, organizaciones sociales, asociaciones
  sin fines de lucro etc.


➢ Se recomienda aumentar la difusión de todas las actividades que realiza la
  UGEL, de tal manera que se conozcan las estrategias de la UEA, dado que las
  capacitaciones que el Ministerio de Educación imparte a la UGEL se dirigen
  directamente al especialista pero muchas veces esta persona no llega a realizar
  la réplica de la capacitación en las instituciones educativas ubicadas en la zona
  rural y por otro lado el docente no puede tener acceso a las plataformas virtuales
  donde suelen instalarse las capacitaciones.


➢ Las capacitaciones de la UGEL deben priorizar estrategias pedagógicas
  didácticas con los diversos enfoques transversales, siendo el enfoque ambiental
  uno de ellos, de tal manera que a partir de la práctica los docentes de las diversas
  áreas   pedagógicas       desarrollen   nuevas   aptitudes   y   habilidades   para
  transversalizar el enfoque ambiental en sus sesiones de aprendizaje, dado que
  es fundamental lograr que el docente de cualquier área se encuentre en la
  capacidad de desarrollar una sesión correspondiente a su especialidad pero con
  enfoque ambiental.


➢ Se sugiere también que producto de las capacitaciones se genere una guía anual
  que consigne la información necesaria desde el inicio de las capacitaciones hasta
  el cierre del año con las recomendaciones necesarias y personalizadas, de
  acuerdo al contexto en el cual se esté ejecutando el proyecto educativo
  ambiental.




                                          201

➢ Como una forma de ampliar los conocimientos que tienen los docentes sobre el
  enfoque ambiental y presentarles una amplia gama de opciones para el diseño
  de sus proyectos educativos ambientales se sugiere que la UGEL Casma
  planifique la realización de pasantías, talleres, ferias e intercambio de
  experiencias con otras instituciones educativas del entorno o de la misma ciudad
  de Casma, de esta forma se ofrecería una gran ayuda a los docentes para que
  puedan conocer diversas experiencias         y las puedan contextualizar a sus
  proyectos educativos ambientales de acuerdo sus tradiciones, hábitos y
  costumbres teniendo en cuenta el problema u oportunidad presente en el entorno
  en el que los estudiantes se desenvuelven.


➢ Se deben brindar las facilidades para la realización de alianzas estratégicas entre
  la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido y organizaciones no
  gubernamentales o asociaciones sin fines de lucro que tengan el personal
  técnico y los recursos económicos suficientes para emprender un proyecto
  educativo ambiental priorizando los aprendizajes de los estudiantes.
  Se considera que este apoyo podría ser de mucha utilidad dada la presencia
  insuficiente de la UGEL Casma para cumplir con sus deberes de capacitación
  técnico-pedagógica y supervisión progresiva de los proyectos educativos
  ambientales que ejecuta la institución educativa.


➢ Es fundamental que se evalúe la posibilidad de reducir la excesiva
  documentación que la UGEL Casma le solicita a las instituciones educativas para
  evidenciar la incorporación del enfoque ambiental en las sesiones de
  aprendizaje, dado que se recomienda que sería mejor que las instituciones
  educativas sean evaluadas en la práctica mediante visitas periódicas del
  especialista principal de ciencia y tecnología de la UGEL u otro especialista
  adjunto.


  La UGEL Casma al elaborar sus informes para dar cuenta a la Dirección Regional
  de Educación de Ancash de la labor que realizan, es fundamental que se evalúe
  la posibilidad de reducir la excesiva documentación que se le solicita a las
  instituciones educativas en general para evidenciar la incorporación del enfoque

                                       202

  ambiental en la sesiones de aprendizaje dado que se considera que la evaluación
  se realizaría mejor en la práctica mediante visitas periódicas a la institución
  educativa y que ello estaría a cargo del especialista principal de ciencia y
  tecnología de la UGEL y otro especialista adjunto.


➢ Se recomienda que la UGEL Casma incorpore a su equipo de profesionales un
  especialista dedicado a capacitar sobre los enfoques transversales y la forma de
  poder incorporarlos en las unidades y sesiones de aprendizaje considerando que
  los temas abordados por la UGEL Casma y/o por los docentes para la
  incorporación del enfoque ambiental en unidades y sesiones de aprendizaje son
  insuficientes.


  5.2.2 CAPACITACIONES REALIZADAS POR LA UGEL CASMA, EN EL
  MARCO DE LA PNEA, DIRIGIDAS A LOS DOCENTES DE LA I.E. 88104
  MARÍA PARADO DE BELLIDO Y QUE CONTRIBUYEN A LA APLICACIÓN DE
  ESTRATEGIAS PARA TRANSVERSALIZAR EL ENFOQUE AMBIENTAL


➢ Se reitera la importancia de que la UGEL realice una o dos capacitaciones
  presenciales al año, siendo las mismas estrictamente prácticas, de tal manera
  que los docentes conozcan y/o refuercen sus conocimientos sobre como elaborar
  y ejecutar un proyecto educativo ambiental integrado que contribuya a la
  transversalización del enfoque ambiental.


➢ Es esencial que la I.E. 88104 María Parado de Bellido continúe ejecutando su
  PEAI en base a la metodología de aprendizaje basado en proyectos
  considerando que se enfoca en que los estudiantes aprendan haciendo mediante
  la ejecución de un proyecto educativo ambiental, para lo cual la institución
  educativa debe tener en cuenta que debe de incorporar el proyecto en sus
  documentos de gestión escolar.




                                      203

  5.2.3 METODOLOGIA Y/O ESTRATEGIA DE ENSEÑANZA, UTILIZADA POR
  LOS DOCENTES Y PROMOVIDA POR LA UEA-MINEDU QUE CONTRIBUYE
  A TRANSVERSALIZAR EL ENFOQUE AMBIENTAL EN LA I.E.


➢ Es posible incrementar el número de docentes que emplean la estrategia para
  transversalizar el enfoque ambiental promovida por la UEA, así como la
  frecuencia con la que se aplica si la UGEL se esmera por concientizar a los
  docentes sobre la importancia que ello tiene para mejorar los aprendizajes de los
  estudiantes en las diversas áreas curriculares.


➢ Se recomienda que la I.E. 88104 María Parado de Bellido continúe ejecutando
  proyectos educativos ambientales, pero siempre con una visión de integralidad,
  de tal manera que los docentes de todos los niveles y todas las áreas
  pedagógicas como personal social, ciencia y tecnología, matemática etcétera
  coordinen entre si para elaborar sus sesiones de aprendizaje con enfoque
  ambiental, con la finalidad fomentar un aprendizaje integral en el huerto, en el
  museo o en cualquier otro espacio donde los docentes se encuentren
  desarrollando un proyecto.




                                      204

                                CAPÍTULO VI
                        PROPUESTA DE MEJORA
 PLAN DE FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES A DOCENTES
       DE LA I.E. 88104 MARÍA PARADO DE BELLIDO PARA
TRANSVERSALIZAR EL ENFOQUE AMBIENTAL EN LA GESTIÓN
                                  ESCOLAR
                                 (2025 - 2026)


Ámbito de intervención
El presente plan será desarrollado en el ámbito de la I.E. 88104 María Parado de
Bellido ubicada en el centro poblado Nivín, provincia y distrito de Casma en el
departamento de Ancash.


Público objetivo
Docentes de la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido en sus tres
niveles, inicial, primaria y secundaria.


Marco Legal
- PNEA aprobada por Decreto Supremo 017-2012-ED
- Ley General de Educación N°28044
- Ley de Comités de Gestión pedagógica aprobada por Resolución Ministerial 189
2021-MINEDU
- Ley que aprueba el CNEB por Resolución Ministerial N°281-2016-MIND
- Decreto Supremo N° 006-2021-MINEDU que aprueba los lineamientos para la
gestión escolar de Instituciones Educativas Públicas de Educación Básica


6.1. OBJETIVO GENERAL


Fortalecer las capacidades de los docentes de la I.E. 88104 María Parado de
Bellido para transversalizar adecuadamente el enfoque ambiental en los
instrumentos de gestión escolar y de esa manera se contribuya a que los

                                      205

  estudiantes alcancen las competencias establecidas en el Currículo Nacional de
  la Educación Básica al finalizar la educación básica regular.


  6.2. PRIORIDADES


1. Capacitar y concientizar a los docentes sobre el enfoque ambiental, su
  importancia, la relación que tiene con otros enfoques transversales, así como la
  influencia que ejerce para el cumplimiento de las competencias del Currículo
  Nacional de la Educación Básica que se espera que alcancen los estudiantes al
  finalizar la educación básica regular.


2. Facilitar a los docentes de los niveles de inicial, primaria y secundaria los
  conocimientos técnicos necesarios para la elaboración de sesiones de
  aprendizaje y ejecución de proyectos educativos ambientales integrados de tal
  manera que los estudiantes logren comprender un tema de cualquier área
  pedagógica en articulación con alguno de los componentes del enfoque
  ambiental.


3. Proponer una estrategia educativa ambiental adecuada al entorno de la I.E.
  88104 María Parado de Bellido para la realización de pasantías, talleres, ferias e
  intercambio de experiencias con otras instituciones educativas del área rural o
  de la ciudad de Casma contribuyendo con los docentes a que puedan
  contextualizar sus proyectos educativos ambientales integrados de acuerdo a
  sus tradiciones, hábitos y costumbres.


4. Brindar los conocimientos necesarios a los docentes y directores para que la I.E.
  88104 María Parado de Bellido realice alianzas estratégicas con otras
  organizaciones sin fines de lucro y/o empresas privadas para emprender un
  proyecto educativo ambiental en conjunto priorizando los aprendizajes de los
  estudiantes.


5. Contribuir a afianzar los vínculos entre la I.E. 88104 María Parado de Bellido, y
  toda la comunidad educativa como son los docentes, los estudiantes y los padres

                                       206

  de familia con la finalidad de que estos últimos continúen cumpliendo una labor
  esencial en el proceso de aprendizaje de sus hijos.


  6.3 ENFOQUES TRANSVERSALES


  Enfoque     transversal   de   desarrollo   humano     y   fortalecimiento     de
  capacidades
  El enfoque de desarrollo humano y fortalecimiento de capacidades propone que
  el ser humano solo puede alcanzar su desarrollo pleno cuando ha logrado el total
  desarrollo de sus capacidades y en ese sentido una persona que tiene acceso a
  una educación de calidad se reconoce como un ser humano que tiene derecho
  a acceder a los servicios básicos de salud, educación a un empleo digno etc.
  Por lo tanto, el acceso a una educación de calidad permite desarrollar las
  capacidades de las personas haciendo posible que con pleno conocimiento y
  total libertad puedan elegir y acceder a un mejor empleo, así como a mejores
  condiciones de atención en salud, en general a una vida digna, constituyéndose
  así simbólicamente en el motor de la vida de las personas, que hace posible que
  se sientan en libertad para tomar sus propias decisiones ya que las mismas
  estarían basadas en sus propias capacidades.


  6.4 ESTRATEGIAS EN RELACIÓN A PRIORIDADES


1. El Comité de Gestión Pedagógica de la institución educativa tiene la función de
  desarrollar acciones de fortalecimiento de capacidades y esta actividad la debe
  realizar de forma progresiva, continua y por etapas en aplicación directa del
  conocimiento para los fines establecidos y en coordinación con la Unidad de
  Gestión Educativa Local y el apoyo de las instituciones especializadas.


2. El Comité de Gestión Pedagógica tiene la función de promover la creación de
  espacios como lo pueden ser las comunidades de aprendizaje por niveles
  educativos generando conocimientos mediante el intercambio de experiencias
  con docentes de otras instituciones educativas ubicadas en la ciudad o en la zona


                                      207

  rural, para la elaboración de modelos de sesiones de aprendizaje y proyectos
  educativos ambientales integrados.


3. Conforme a los objetivos planteados en los instrumentos de gestión de la I.E.
  donde se han insertado el PEAI, el plan de Gestión del Riesgo de Desastres y
  otras acciones de educación ambiental y gestión del riesgo de desastre cuya labor
  es encomendada al Comité de Condiciones Operativas, se debe encomendar al
  Comité de Gestión de Bienestar en coordinación con la brigada de educación
  ambiental y gestión de riesgo de desastres de la Institución Educativa 88104 María
  Parado de Bellido la identificación y convocatoria de las instituciones alidadas
  ubicadas en la localidad como por ejemplo la UGEL Casma, otras instituciones
  educativas, la Municipalidad de Casma así como asociaciones sin fines de lucro y
  empresas privadas ubicadas en el entorno de la institución educativa o
  posiblemente fuera de el , con la finalidad de realizar un plan de trabajo articulado
  para que todos los años se realicen pasantías, talleres, conversatorios, ferias,
  concursos e intercambio de experiencias con otras instituciones educativas.


4. En principio los integrantes de los Comités de Gestión Escolar tienen la
  responsabilidad de identificar necesidades en el diagnóstico y características de
  la I.E. que puedan ser cubiertas a través de alianzas o mecanismos de
  cooperación con organizaciones, instituciones y/o autoridades, en ese proceso
  pueden solicitar asistencia técnica a la UGEL y esta institución también contar
  con el apoyo de la Dirección Regional de Educación de Ancash en caso sea
  necesario y finalmente será el director de la I.E. quien establezca las alianzas o
  mecanismos de articulación o cooperación con organizaciones, instituciones,
  autoridades etcétera con la finalidad de lograr los objetivos planteados que
  respondan a las necesidades del diagnóstico inicial.


5. En principio los tres comités de gestión escolar que se conforman en cada una
  de las instituciones educativas de la educación básica regular incorporan a los
  padres de familia para el cumplimiento de las funciones que por norma se les
  asigna. En ese sentido el comité de gestión pedagógica es uno de ellos y aquí
  los padres de familia al igual que los demás integrantes que la conforman tienen

                                       208

  la labor de fortalecer las prácticas pedagógicas considerando el contexto y la
  diversidad donde se encuentra la institución educativa, así como también
  promover los Proyectos Educativos Ambientales Integrados con el objetivo de
  que los estudiantes alcancen los logros y competencias esperados en el
  Currículo Nacional de la Educación Básica.


  Al respecto, la I.E. 88104 María Parado de Bellido al estar ubicada en un entorno
  rural donde los estudiantes conviven con la naturaleza diariamente y donde
  además su alimentación como sus hábitos de consumo se encuentran más
  alineados al entorno en el que viven, los padres de familia cumplen la labor
  primordial de fortalecer los vínculos culturales que unen al estudiante con el lugar
  en el que ha nacido, para lo cual se considera esencial fortalecer la participación
  de los padres en la educación de sus hijos y en ese sentido la institución educativa
  tiene la labor de implementar las siguientes estrategias:


• Considerar el punto de vista de los padres dándoles voz al convocarlos para la
  elaboración de una guía y/o manual que incluya las prácticas tradicionales y/o
  ancestrales de siembra y cosecha en el campo, la cual pueda tener el
  acompañamiento de los docentes de la comisión pedagógica para ser adaptada
  pedagógicamente a las diversas áreas curriculares y de esta manera convertirse
  en un recurso pedagógico a ser empleado por los diversos docentes.


• Fortalecer la labor de acompañamiento y soporte que brindan los padres de familia
  en el huerto, de tal manera que se los involucre un poco más en la toma de
  decisiones concernientes al trabajo pedagógico que se realiza en el huerto
  orgánico.


• Realizar eventos familiares interculturales en la Institución Educativa 88104 María
  Parado de Bellido donde todas las familias puedan conectarse con la comunidad
  escolar e invitar también a los estudiantes y sus familias procedentes de las
  instituciones educativas cercanas.




                                       209

• Realizar y promover actividades y jornadas de sensibilización dirigidos a los
  padres de familia para difundir las actividades que se realizan diariamente en la
  institución educativa y sensibilizar sobre los efectos positivos que genera la
  estrategia de aprendizaje que se aplica para formar a sus hijos, de tal forma que
  ello contribuya a traspasar estereotipos que suelen relacionar al huerto con una
  función estrictamente agrícola.


  6.5. ETAPAS EN EL PROCESO DE ELABORACIÓN DEL PLAN


  Se debe señalar que la elaboración del Plan de Fortalecimiento de Capacidades
  conlleva conocer cuáles son aquellos actores que cumplen un papel fundamental
  en el proceso de enseñanza aprendizaje en las instituciones educativas.


  En ese sentido, las instituciones educativas a nivel nacional a partir de la emisión
  del Decreto Supremo N° 006-2021-MINEDU que aprueba los lineamientos para la
  gestión escolar de Instituciones Educativa Públicas de Educación Básica
  conforman tres Comités de Gestión Escolar como son el Comité de Gestión de
  Condiciones Operativas, el Comité de Gestión Pedagógica y el Comité de Gestión
  del Bienestar.


  Cada uno de los Comités de Gestión Escolar constituido por integrantes de la
  comunidad educativa tiene la responsabilidad de asumir la ejecución de las
  disposiciones establecidas en los Compromisos de Gestión Escolar (CGE) 3, 4 y
  5 que el Decreto Supremo antes mencionado establece y que además son de
  obligatorio cumplimiento en las instituciones educativas, en ese sentido al Comité
  de Gestión Pedagógica presidido por el director así como por 01 representante del
  CONEI, 01 representante de los padres de familia, tutores legales o
  apoderados/as, 01 representante del personal docente por nivel, 01 representante
  de los estudiantes y 01 representante del personal administrativo le corresponde
  asumir el CGE N° 4 que se refiere a la Gestión de la práctica pedagógica orientada
  al logro de aprendizajes previstos en el perfil de egreso del Currículo Nacional de
  la Educación Básica.


                                       210

Así mismo, es necesario precisar que el Comité de Gestión Pedagógica (CGP) no
solo tiene la responsabilidad de diseñar, implementar y organizar los procesos de
enseñanza y aprendizaje sino también de gestionar el desarrollo profesional de los
docentes promoviendo espacios de interaprendizaje profesional.


En ese sentido, se considera fundamental que los integrantes del CGP realicen
la elaboración del diagnóstico de necesidades de fortalecimiento de capacidades
que se desarrolla a continuación.


Diagnóstico de necesidades de fortalecimiento de capacidades


La Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido cuenta con 6 estudiantes
en el nivel inicial, 33 en el nivel primario y 24 en el nivel secundario con
aproximadamente 2 docentes en el nivel inicial, 04 docentes en el nivel primario
y 08 docentes en el nivel secundario.


La UGEL Casma a través del especialista de ciencia y tecnología y de sus
especialistas pedagógicos realizan aproximadamente dos capacitaciones al año
sobre estrategias pedagógicas y sobre los enfoques transversales, pero de forma
general y las mismas se encuentran dirigidas a los docentes de todos los niveles,
sin embargo, la UGEL suele priorizar al nivel secundario que por lo general es
convocado con mayor frecuencia a las capacitaciones.


Se considera importante indicar que los docentes de la I.E. 88104 María Parado
de Bellido conocen de la importancia del enfoque ambiental y son conscientes
que es esencial transversalizarlo en los documentos de gestión escolar para que
posteriormente puedan elaborar sus sesiones de aprendizaje y proyectos
educativos ambientales integrados.


Sin embargo, no todos los docentes tienen la habilidad para elaborar sus
sesiones de aprendizaje o ejecutar un proyecto educativo ambiental, asimismo
no siempre conocen como realizar su clase en el huerto orgánico o como integrar
los temas de las diversas sesiones pedagógicas en el huerto dado que no

                                     211

siempre disponen de los conocimientos pedagógicos suficientes para relacionar
el huerto con el tema y/o temas que se encuentran desarrollando en su respectiva
sesión.


En ese sentido, si bien es cierto la Institución Educativa 88104 María Parado de
Bellido recibe visitas de delegaciones de otras instituciones educativas del
entorno, con la finalidad de conocer las prácticas educativas ambientales que la
institución educativa realiza en el huerto, las mencionadas visitas no son
monitoreadas y/o evaluadas por la institución educativa o por un especialista de
la UGEL permaneciendo como simples visitas.


Así mismo, los docentes tampoco disponen de las estrategias y/o conocimientos
suficientes para realizar alianzas estratégicas con organizaciones del entorno
como instituciones públicas, empresas y/o ONG que pudieran beneficiar a corto
y/o mediano plazo a través de diversas iniciativas, en el aprendizaje de los
estudiantes.


De la misma manera sucede con el involucramiento de los padres de familia en
las labores propias del huerto orgánico quienes acompañan a sus hijos e hijas
en esa ardua labor sin embargo los mismos no son incluidos en las actividades
de capacitación que realiza la UGEL Casma en la Institución Educativa 88104
María Parado de Bellido.




                                    212

Tabla 28

                            ACTIVIDADES 2026-2027
Se propone desarrollar las siguientes actividades

                                 ACTIVIDADES 2026-2027
   Grupo objetivo                  Actividad                    Tiempo previsto
 Docentes de todos     Curso-Taller: Fortalecimiento de Enero-febrero 2026
 los niveles.          capacidades sobre el enfoque
                       ambiental transversal en la gestión
                       escolar, su vínculo con otros
                       enfoques transversales y el impacto
                       que genera en las competencias del
                       CNEB.


 Docentes, director    Curso-Taller:    Estrategias      para Febrero -marzo 2026
 de la I.E.            realizar alianzas de cooperación
                       con grupos de interés de la I.E.
 Docentes y            Taller: Elaboración de plan de Marzo-abril 2026
 representantes de     trabajo articulado para la realización
 grupos de interés     de pasantías, ferias, concursos,
 (II.EE, UGEL          conversatorios e intercambio de
 Casma,                experiencias
 Municipalidad de
 Casma,
 asociaciones sin
 fines de lucro,
 empresa privada,
 etc.)
 Docentes de todos     Taller: Intercambio de experiencias Julio-agosto 2026
 los niveles y se      para la elaboración y promoción de
 puede cursar          sesiones      de   aprendizaje    y
 invitación a          proyectos educativos ambientales
 docentes de otras     integrados.
 II.EE. cercanas .
 Padres de familia     Taller: Estrategias para fortalecer Octubre-noviembre 2026
 y/o tutores           las prácticas pedagógicas y
                       promover el trabajo cooperativo
                       entre padres e hijos en los
                       Proyectos Educativos Ambientales
                       Integrados.




                                       213

Mesa de trabajo para socializar e implementar el PFC


El PFC debe ser socializado con los actores ubicados en el entorno de la I.E.
88104 María Parado de Bellido como la UGEL Casma, la Municipalidad de
Casma, la empresa privada, la ONG y representantes de la comunidad educativa
cuyas funciones y/o actividades pueden impactar directa o indirectamente en la
Institución Educativa y en ese sentido es factible crear alianzas para un trabajo
en conjunto, por el bienestar de los estudiantes, dado que se establece una
cogestión de actores tanto de la sociedad civil, del sector público como del sector
privado.


El objetivo de esta cogestión de actores es que se logren fortalecer las
capacidades de los docentes para transversalizar el enfoque ambiental en la
gestión escolar y que en consecuencia puedan elaborar sesiones de aprendizaje,
así como realizar proyectos educativos ambientales integrados con enfoque
ambiental. Para lo cual se deben articular los esfuerzos de todas las instituciones
antes mencionadas, elaborando un plan de trabajo en conjunto para la
implementación del PFC, así como definir los métodos para el fortalecimiento de
capacidades, el cronograma, los capacitadores y/o facilitadores, los recursos
materiales, la logística etc.


Plan de Monitoreo y evaluación


Es importante conocer los avances en la implementación del Plan de
Fortalecimiento de Capacidades (PFC) para lo cual se propone un plan de
monitoreo y evaluación con los siguientes objetivos, indicadores, metas,
documentos de justificación, frecuencia y responsables, así como la difusión de
los resultados.


Objetivos:
Los objetivos se definen como los fines que se pretenden alcanzar en un tiempo
establecido y en ese sentido en función de las actividades son los siguientes:



                                     214

Tabla 29
Objetivos del Plan de Fortalecimiento de Capacidades
                                  OBJETIVOS DE                   OBJETIVOS DE
       ACTIVIDAD                 CUMPLIMIENTO A                 CUMPLIMIENTO A
                                  CORTO PLAZO                   LARGO / MEDIANO
                                                                    PLAZO
 Curso-Taller:                 Docentes que reciben            Docentes     beneficiados
 Fortalecimiento         de    capacitación sobre el           con capacitación sobre el
 capacidades sobre el          enfoque ambiental.              enfoque ambiental.
 enfoque          ambiental
 transversal en la gestión
 escolar, su vínculo con
 otros            enfoques
 transversales y el impacto
 que    genera     en   las
 competencias del CNEB.

 Curso-Taller: Estrategias     Docentes y directores que       Docentes y directores
 para realizar alianzas de     reciben        capacitación     beneficiados            con
 cooperación con grupos        sobre estrategias para          capacitación          sobre
 de interés de la I.E.         realizar    alianzas     de     estrategias para realizar
                               cooperación con grupos          alianzas de cooperación
                               de interés de la I.E.           con grupos de interés de
                                                               la I.E.
 Taller: Elaboración de        Docentes                    y   Docentes                   y
 plan de trabajo articulado    representantes de grupos        representantes de grupos
 para la realización de        de interés que reciben          de interés beneficiados
 pasantías,          ferias,   capacitación para elaborar      con capacitación para
 concursos,                    un     plan    de     trabajo   elaborar un plan de trabajo
 conversatorios           e    articulado       para      la   articulado     para       la
 intercambio             de    realización de pasantías,       realización de pasantías,
 experiencias.                 ferias etc.                     ferias etc.
 Taller: Intercambio de        Docentes participan de un       Docentes      beneficiados
 experiencias para la          taller para intercambiar        con el intercambio de
 elaboración y promoción       experiencias sobre              experiencias          sobre
 de       sesiones       de    elaboración de sesiones de      elaboración de sesiones
 aprendizaje y proyectos       aprendizaje y PEAI.             de aprendizaje y PEAI.
 educativos ambientales
 integrados.
 Taller: Estrategias para      Docentes y padres de            Docentes y padres de
 fortalecer las prácticas      familia reciben capacitación    familia beneficiados con
 pedagógicas y promover        en estrategias para             capacitación             en
 el trabajo cooperativo        fortalecer las prácticas        estrategias para fortalecer
 entre padres e hijos en       pedagógicas y promover el       las prácticas pedagógicas
 los Proyectos Educativos      trabajo cooperativo entre       y promover el trabajo
 Ambientales Integrados.       padres e hijos en los PEAI      cooperativo entre padres e
                                                               hijos en los PEAI.




                                        215

  Indicadores:
  Los indicadores son aquellos que van a permitir monitorear el avance y evaluar
  el impacto del plan de fortalecimiento de capacidades y son los siguientes:


1. Número de docentes capacitados / Número de docentes que están demostrando
  conocer en la teoría y en la práctica como los estudiantes pueden alcanzar las
  competencias establecidas en el CNEB


2. Número de docentes y directores capacitados /Número de docentes y directores
  que conocen como realizar alianzas de cooperación con grupos de interés de la
  I.E./ Acuerdo de cooperación mutua entre la I.E. y otra organización aliada.


3. Número de docentes y número de representantes de grupos de interés
  capacitados /Porcentaje de participantes que respondieron la encuesta de
  satisfacción al final de la actividad (%) /Plan de trabajo terminado.


4. Número de docentes que asistieron al taller / Porcentaje de sesiones de
  aprendizaje elaboradas con enfoque ambiental (%) / Número proyectos
  educativos    ambientales    elaborados      /Porcentaje   de   participantes   que
  respondieron la encuesta de satisfacción al final de la actividad


5. Número de docentes y padres de familia capacitados / Porcentaje de docentes y
  padres de familia que han sido evaluados a inicios y fin de año para conocer sus
  conocimientos con respecto a los temas de capacitación (%)


  Metas:
  Se ha considerado cinco (5) eventos de capacitación durante el año 2026. En
  ese sentido debemos definir la meta como aquella aspiración que se quiere lograr
  alcanzar para cumplir los objetivos.


  Por lo tanto, atendiendo a cada uno de los indicadores planteados, los cuales
  responden a los objetivos, se ha proyectado alcanzar una meta de 14 docentes
  de inicial primaria y secundaria, capacitados en temas como el enfoque

                                         216

ambiental, estrategias de cooperación, elaboración de planes de trabajo
articulado con organizaciones, elaboración de sesiones de aprendizaje y PEAI,
así como estrategias para fortalecer las prácticas pedagógicas y el trabajo
cooperativo.


Asimismo, se ha proyectado alcanzar una meta de 63 estudiantes, que
conforman el total en la I.E. 88104 María Parado de Bellido, los cuales
demostrarían estar alcanzando las competencias establecidas en el CNEB.


Con respecto a los padres de familia se ha proyectado llegar al 100% de ellos
que suman un total de 110 en lo que respecta al taller en prácticas pedagógicas
y trabajo cooperativo en los PEAI.


Los grupos de interés también tienen una función determinante y en ese sentido
se ha proyectado llegar a 10 representantes de ellos debidamente capacitados
para la elaboración de un plan de trabajo articulado con docentes.


Documentos de justificación
Son aquellos documentos que se constituyen en la evidencia de las actividades
realizadas.


Frecuencia y responsables
Se refiere a la periodicidad con la cual se recepcionarán los documentos de
justificación antes señalados, así como la entidad o persona responsable de
hacerlo.


Difusión de los resultados
Se refiere a comunicar los resultados obtenidos producto del monitoreo y
evaluación realizados a cada una de las actividades contempladas en el plan de
fortalecimiento de capacidades.




                                     217

Tabla 30
              PLAN DE MONITOREO Y EVALUACIÓN
Actividad N°1 del Plan de Monitoreo y Evaluación




Tabla 31
Actividad N° 2 del Plan de Monitoreo y Evaluación




                               218

Tabla 32
Actividad N° 3 del Plan de Monitoreo y Evaluación




Tabla 33
Actividad N° 4 del Plan de Monitoreo y Evaluación




                               219

 Tabla 34
 Actividad N° 5 del Plan de Monitoreo y Evaluación




El proceso de evaluación se llevará a cabo aplicando instrumentos para evaluar
el nivel de respuesta, de conocimiento y de utilidad de las actividades
programadas en el plan de fortalecimiento de las capacidades quedando
establecido de la siguiente manera:


A nivel de respuesta:


Se ha previsto aplicar una encuesta de satisfacción para evaluar el nivel de
respuesta de los docentes y representantes de los grupos de interés en el marco
de la capacitación para la elaboración de un plan de trabajo articulado para la
realización de pasantías, ferias etcétera, asimismo, se aplicará el mencionado
instrumento a los docentes que participen en el taller para intercambiar
experiencias sobre elaboración de sesiones de aprendizaje y PEAI.


Las mencionadas actividades se encuentran programadas en el plan de
fortalecimiento de capacidades de tal manera que se procederá a aplicar
                                      220

encuestas de satisfacción al finalizar ambos eventos lo cual permitirá que se
conozca si los participantes han estado satisfechos con el contenido y
metodología aplicada en las capacitaciones, así como con el desempeño de los
expositores.


A nivel de conocimiento:


Se procederá a medir los conocimientos de los participantes (docentes y
directores) a través de la aplicación de un cuestionario de evaluación el cual se
ejecutará a mediados y a finales de año, es decir inmediatamente después de la
capacitación y cuando se haya concretado el establecimiento de alguna alianza
de cooperación con un grupo de interés ubicado en la zona de influencia de la
institución educativa en el marco del curso taller denominado “Estrategias para
realizar alianzas de cooperación con grupos de interés de la I.E.”
Asimismo, se aplicará otro cuestionario de evaluación a inicios y finales de año
a los docentes y padres de familia que reciben capacitación en estrategias para
fortalecer las prácticas pedagógicas y promover el trabajo cooperativo entre
padres e hijos en los PEAI.


A nivel de utilidad:


Se podrá medir la utilidad de lo aprendido a través de una ficha que evalúe en
qué medida los docentes están desarrollando nuevos conocimientos y
habilidades, en el marco del curso-taller: “Fortalecimiento de capacidades sobre
el enfoque ambiental transversal en la gestión escolar, su vínculo con otros
enfoques transversales y el impacto que genera en las competencias del CNEB”,
para lo cual la mencionada ficha se aplicará al finalizar la capacitación.




                                     221

Figura 6
PROCESO DE ELABORACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN DE FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES




                                        222

                               BIBLIOGRAFÍA


ALDANA, T.
2021   Educación para la ciudadanía y educación ambiental: una articulación
       necesaria. In Ponencia presentada en el Congreso Iberoamericano de
       Educación. Metas 2021. Buenos Aires-Argentina. 13, 14 y 15 de
       septiembre de 2010. Consulta: 04 de abril de 2023
       http://www.adeepra.com.ar/congresos/Congreso%20IBEROAMERICAN
       O/EDUCCIUDADANIA/R1532_Aldana.pdf


ARGIBAY,M.,y CELORIO, G.
2005   La educación para el desarrollo Vitoria-Gasteiz, España. Servicio Central
       de Publicaciones del gobierno Vasco. Manuales de formación, 8, 159.
       Consulta: 10 de Julio de 2023
       https://centroderecursos.alboan.org/ebooks/0000/0223/5_GV_EDU.pdf


ARGIBAY,M.,CELORIO G. y CELORIO,J.J.
1997   “Educación para el Desarrollo. El espacio olvidado de la cooperación”.
       Cuadernos de Trabajo N º 19. Bilbao, Hegoa. Consulta: 08 de Julio de
       2023
       file:///C:/Windows/system32/config/systemprofile/Documents/Downloads
       /10818-241-41214-1-10-20140123.pdf


BOBADILLA, DIAZ PERCY
2018   La Gerencia Social en la Práctica. Análisis de las políticas e intervenciones
       sociales desde los fundamentos de la gerencia social. PUCP-Escuela de
       Posgrado. Edit. Termil S.R.L. Lima. Consulta: 30 de mayo de 2023
       https://posgrado.pucp.edu.pe/wp-content/uploads/2021/10/LIBRO-
       FUNDAMENTOS-DE-LA-GERENCIA-SOCIAL-VOL.-II.pdf




                                     223

BRITOS, P. et al.,
2019 Discusiones de filosofía política. Compilado por Vanesa Lorena Battaglino.-
        1ª ed.- Mar del Plata: Universidad Nacional del Mar del Plata. Consulta:
        10               de                mayo            de               2023
        http://humadoc.mdp.edu.ar:8080/bitstream/handle/123456789/811/Discu
        siones%20de%20filosof%c3%ada%20pol%c3%adtica.pdf?sequence=1


CÁRDENAS NARANJO, NUBIA C.
2022    La transversalización de la educación ambiental en el currículo desde las
        concepciones de los docentes de la educación básica. Sinopsis
        Educativa. Revista Venezolana de Investigación, 21 (2), 112-122.
        file:///C:/Users/YAZMIN/Downloads/9983-26207-1-SM%20(1).pdf


CONGRESO DE LA REPÚBLICA


2003    Ley General de Educación Nº 28044. Lima. Consulta: 10 de Julio de 2022
        http://www.minedu.gob.pe/p/ley_general_de_educacion_28044.pdf


CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERU
1993    Constitución Política del Perú. Lima, Perú.


DE MIGUEL DIAZ, M. (Ed.)
2005    Modalidades de enseñanza centradas en el desarrollo de competencias.
        Universidad de Oviedo. España.
        https://www2.ulpgc.es/hege/almacen/download/42/42376/modalidades_
        ensenanza_competencias_mario_miguel2_documento.pdf


DIAZ, G,C.
2013     Sensibilización y educación para el desarrollo In Cooperación
        descentralizada publica:
        Introducción, enfoque y ámbitos de actuación (pp.225-262). Servei de
        Comunicació i Publicacions.

                                     224

ESTADÍSTICA DE LA CALIDAD EDUCATIVA DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
(ESCALE)
2021    Encuesta Nacional a Instituciones Educativas. Lima. Consulta: 13 de
        Julio de 2023
        http://escale.minedu.gob.pe/195


GALLO,S.
1999    Conocimiento y transversalidad. Universidad Metodista de Piracicaba.
        Consulta: 27 de julio del 2023
        https://doi.org/10.5840/wcp20-paideia199845869


GAMBOA MORA, M.C., GARCÍA SANDOVAL, Y., & BELTRÁN ACOSTA, M.
2013   Estrategias pedagógicas y didácticas para el desarrollo de las inteligencias
        múltiples y el aprendizaje autónomo. Revista de investigaciones de la
        UNAD, 12 (1).


GARCÍA-VALCÁRCEL, A. MUÑOZ R. Y V. BASILOTTA
2017   Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP): evaluación desde la perspectiva
       de alumnos de Educación Primaria. Revista de Investigación Educativa,
       32(1). 113-131 https://revistas.um.es/rie/article/view/246811


GONZÁLEZ AGUILAR, J.C.
2018    Tesis: Prácticas medio ambientales amigables como oportunidad para el
        logro de aprendizajes significativos en los estudiantes de la Institución
        Educativa Pública N° 31511.Universidad San Ignacio de Loyola. Lima,
        2018 https://repositorio.usil.edu.pe/server/api/core/bitstreams/08846fe7-
        af80-4dff-90eb-ceb311ade215/content


GONZALES y NOVAK,J.D.
1993 Aprendizaje significativo: técnicas y aplicaciones. España. Editorial Cincel
       S.A.



                                    225

HERRERA, MARÍA
2013 Hacia la Gerencia Social en la Educación Primaria como estrategia de
       integración Escuela-Comunidad. Tesis de Maestría. Consulta: 15 de
       septiembre del 2023
       http://riuc.bc.uc.edu.ve/bitstream/123456789/979/1/mherrera.pdf


HUERTA, J.M
2010   ¿Qué significa sostenibilidad para la escuela?. Centro Nacional de
       Educación Ambiental. Consulta: 12 de agosto del 2022
       https://educrea.cl/wp-content/uploads/2019/10/QUE-SIGNIFICA-
       SOSTENIBILIDAD-PARA-LA ESCUELA.pdf


INSTTUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA (INEI)
2021   Anuario de Estadísticas Ambientales 2021. Lima. Consulta: 05 de julio de
       2023
       https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est
       /Lib1827/libro.pdf


2020   Mapa de pobreza monetaria provincial y distrital 2018. Primera versión.
       Consulta: 05 de julio de 2023
       https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est
       /Lib1718/Libro.pdf


2018 Directorio Nacional de Centros Poblados. Tomo I. Consulta: 06 de julio de
       2023
       https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est
       /Lib1541/index.htm


2018   Resultados definitivos de los Censos Nacionales XII de Población, VII de
       Vivienda y III de Comunidades Indígenas 2017/Departamento de Ancash:
       Tomo VI. Consulta: 05 de julio de 2023
       https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est
       /Lib1552/

                                       226

2018    Resultados definitivos de los Censos Nacionales XII de Población, VII de
        Vivienda y III de Comunidades Indígenas. 2017/Departamento de Ancash:
        Tomo III. Consulta: 05 de julio de 2023
        https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est
        /Lib1552/


2018    Resultados definitivos de los Censos Nacionales XII de Población, VII de
        Vivienda y III de Comunidades Indígenas 2017/Departamento de Ancash:
        Tomo I. Consulta: 05 de julio de 2023
        https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est
        /Lib1544/00TOMO_01.pdf


2017 I Censo de Comunidades Campesinas. Tomo I. Lima. Consulta: 05 de julio
        de 2023
        https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est
        /Lib1599/


KLIKSBERG, B.
2022 Retos Educativos de América Latina. Consulta: 10 de julio del 2023
        https://stakeholders.com.pe/opinion/retos-educativos-de-america-latina/


LAZARTE, M., y ALVA, R. Y
2015 Procesos de Desarrollo Económico Territorial en una Lima        Policéntrica.
       Alternativa. Lima


LIMA COMO VAMOS
2022 Informe Lima Como Vamos. Lima y Callao según sus habitantes. Reporte
        urbano de percepción ciudadana. Observatorio de la calidad de vida
        urbana. Edit. Sistema urbano. Lima. Consulta: 20 de julio de 2023
        https://www.limacomovamos.org/wpcontent/uploads/2022/11/EncuestaLC
        V2022.pdf



                                     227

LONDON, S., % FORMICHELLA, M.M.
2006   El concepto de desarrollo de Sen y su vinculación con la Educación.
       Economía y sociedad. Enero-Junio. Número 017. Universidad Michoacana
       de     San    Nicolás   de   Hidalgo.   Morelia,   México.   PP    17-32.
       https://ri.conicet.gov.ar/bitstream/handle/11336/131525/CONICET_Digital
       _Nro.e118e324-041c-482d-975d-
       512a59b6fd95_A.pdf?sequence=2&isAllowed=y


LUCAS,L. y J. ESTEPA
2016 El patrimonio como instrumento para la formación de ciudadanía crítica y
       participativa.   Investigación en la Escuela. España 2016. Consulta: 15 de
       julio de 2023
       https://idus.us.es/bitstream/handle/11441/59641/R893.pdf?sequence=1&i
       sAllowed=y


MARTÍNEZ, R.
2010 La importancia de la educación ambiental ante la problemática actual.
       Revista Electrónica Educare, (1). Consulta: 08 de agosto de 2023
       https://www.redalyc.org/pdf/1941/194114419010.pdf


MINISTERIO      DE      EDUCACIÓN     (MINEDU)    /CONSEJO      NACIONAL       DE
EDUCACIÓN
2020   Proyecto Educativo Nacional-PEN 2036. Lima. Consulta: 05 de mayo del
       2023
       file:///C:/Windows/system32/config/systemprofile/Documents/Downloads/
       Proyecto%20Educativo%20Nacional%20PEN%202036%20(1).pdf


MINISTERIO      DE      EDUCACIÓN      (MINEDU)/UNIDAD       DE     EDUCACIÓN
AMBIENTAL
2023   Guía de orientaciones para el reporte, evaluación y reconocimiento de
       logros ambientales de las instituciones educativas públicas y privadas de
       la educación básica para el año 2023. Consulta: 7 de octubre del 2023


                                     228

       file:///C:/Windows/system32/config/systemprofile/Documents/Downloads/g
       uia_de_orientaciones_mla_2023r.pdf


MINISTERIO DE EDUCACIÓN (MINEDU)
2017 Ministerio de Educación. Guía de Educación Ambiental para el Desarrollo
       Sostenible. Espacios de Vida EsVi. Directores, directoras y docentes de
       educación primaria. Consulta: 08 de agosto del 2023
       https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/6404


2016   Programa Curricular de Educación Inicial. Educación Básica Regular.
       Consulta: 30 de agosto del         2023
       https://www.minedu.gob.pe/curriculo/pdf/programa-curricular-educacion-
       inicial.pdf


2016    Programa Curricular de Educación Primaria. Educación Básica Regular.
       Consulta: 30 de agosto del 2023
       file:///C:/Windows/system32/config/systemprofile/Documents/Downloads/
       Programa%20curricular%20de%20Educaci%C3%B3n%20Primaria%20(1
       ).pdf


2016 Programa Curricular de Educación Secundaria. Educación Básica Regular.
       Consulta:      30       de         agosto    del                   2023
       http://www.ugelsanchezcarrion.gob.pe/wordpress/wpcontent/uploads/201
       9/06/programa-secundaria-17-abril.pdf


2016   Plan Nacional de Educación Ambiental 2017-2022 (PLANEA). Lima.
       Consulta: 15 de Julio de 2023
       https://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2016/12/plan-nacional-
       educacion-ambiental-2017-2022.pdf


2016 Currículo Nacional de la Educación Básica. Lima. Consulta: 02 de mayo del
       2023



                                    229

       http://www.minedu.gob.pe/curriculo/pdf/curriculo-nacional-de-la-
       educacion-basica.pdf


2013   Rutas del aprendizaje: Los proyectos de aprendizaje para el logro de
       competencias. Fascículo 1 Educación primaria. Lima-Perú. Consulta: 02
       de agosto de 2023
       http://www.minedu.gob.pe/minedu/archivos/a/002/03-bibliografia-para-
       ebr/37-proyecto.pdf


MINISTERIO DE EDUCACIÓN (MINEDU) /                    MINISTERIO DEL AMBIENTE
(MINAM)
2014 Manual para la elaboración de Proyectos Educativos Ambientales.
       Ecolegios: Proyecto de Educación en Ecoeficiencia para Instituciones
       Educativas Públicas. Lima-Perú. Consulta: 08 de agosto del 2023
       https://www.minam.gob.pe/proyecolegios/Ecolegios/contenidos/maletin/he
       rramientas/docs/Manual_PEA.pdf


2014    Declaración de Lima. VII Congreso Iberoamericano de Educación
       Ambiental.      Lima.      Consulta:      15      de      Julio     de     2023
       https://www.minam.gob.pe/cidea7/documentos/declaracion_lima_cidea7.p
       df


2012   Política Nacional de Educación Ambiental. Lima. Consulta: 15 de Julio de
       2023
       https://www.minam.gob.pe/wpcontent/uploads/2013/10/politica_nacional_
       educacion_ambiental_folleto_castellano11.pdf


MINISTERIO DEL AMBIENTE (MINAM)
2015   Ley General del Ambiente Nº 28611. Lima. Consulta: 15 de Julio de 2023
       https://sinia.minam.gob.pe/sites/default/files/sinia/archivos/public/docs/ley-
       general-del-ambiente.pdf




                                       230

2011   Plan Nacional de Acción Ambiental. Lima. Consulta: 10 de Julio de 2023
       https://www.minam.gob.pe/wpcontent/uploads/2013/08/plana_2011_al_20
       21.pdf


MINISTERIO DE CULTURA
2015   Política Nacional para la Transversalizacion del Enfoque Intercultural.
       Consulta: 02 de mayo del 2023
       https://centroderecursos.cultura.pe/sites/default/files/rb/pdf/Politica-
       nacional-para- la-transversalizacion-del-enfoque-intercultural-final.pdf


NAVARRO, S., & ROJAS, V.
2015 Reflexión teórica-práctica del quehacer de la investigación en la Universidad
       Intercultural   del   Estado   de    Tabasco.    Revista    electrónica    Ruta
       Antropológica, 2, 19-28
       https://www.researchgate.net/publication/308100603_Reflexion_teorica-
       practica_del_quehacer_de_la_investigacion_en_la_Universidad_Intercult
       ural_del_Estado_de_Tabasco


NOVO, María.
1996 La Educación Ambiental formal y no formal: dos sistemas complementarios.
       OEI. Revista Iberoamericana de Educación No. 11. España. Consulta: 10
       de julio de 2023
       http://www.bio-nica.info/Biblioteca/Novo1996.pdf


NUSSBAUM, M.
2012 Crear capacidades. Propuesta para el desarrollo humano. Barcelona.
       Paidós


1999 Los límites del patriotismo. Barcelona: Paidós.


ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU)
2015 Objetivos de Desarrollo Sostenible. Consulta: 15 de julio de 2023



                                      231

       https://www.un.org/es/impacto-acad%C3%A9mico/page/objetivos-de-
       desarrollo-sostenible


2015 Acuerdo de Paris de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
       Cambio Climático (UNFCCC). Consulta: 15 de julio del 2023
       https://www.refworld.org.es/docid/602021b64.html


2000   Declaración de los Objetivos del Milenio (ODM). Consulta: 15 de julio del
       2023
       https://documentsddsny.un.org/doc/UNDOC/GEN/N00/559/54/PDF/N005
       5954.pdf?OpenElement


1992 Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y Desarrollo
       (CNUMAD) “Declaración de Rio” Consulta: 10 de julio de 2023
       https://www.un.org/spanish/esa/sustdev/documents/declaracionrio.htm


1987   Informe de la Comisión Mundial sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo
       (CMMAD)-Comisión Brundtland. Consulta: 10 de julio de 2023
       https://www.ecominga.uqam.ca/PDF/BIBLIOGRAPHIE/GUIDE_LECTURE
       _1/CMMAD-Informe-Comision-Brundtland-sobre-Medio-
       AmbienteDesarrollo.pdf


1972 Informe de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano.
       Estocolmo. Consulta:     15 de julio del 2023
       https://documentsddsny.un.org/doc/UNDOC/GEN/N73/039/07/PDF/N730
       3907.pdf?OpenElement


1948 Declaración Universal de los Derechos Humanos. Consulta: 10 de julio de
       2023
       https://www.ohchr.org/en/humanrights/universaldeclaration/translations/sp
       anish




                                     232

OBSERVATORIO DE LA CALIDAD DE VIA URBANA
2022   Informe Lima Como Vamos 2022. Lima y Callao según sus habitantes.
       Reporte urbano de percepción         ciudadana 2022.Edit, Sistema urbano.
       Lima. Consulta: 10 de agosto del 2023
       https://www.limacomovamos.org/wpcontent/uploads/2022/11/EncuestaLC
       V2022.pdf


ORTEGA CARPIO, M.L.
2007 Estrategia de educación de la cooperación española. Madrid: Ministerio de
       Asuntos Exteriores y de Cooperación, Dirección General de Planificación y
       Evaluación de Políticas para el Desarrollo, DL. Madrid. Consulta: 10de
       agosto del 2023
       https://redined.educacion.gob.es/xmlui/bitstream/handle/11162/195206/Es
       trategia.pdf?sequence=1&isAllowed=y


OSPINA RAYE, B. E.
2008   La educación como escenario para el desarrollo humano. Investigación y
       Educación en Enfermería, 26 (2).
       http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0120-
       53072008000300001


PALOMINO, CARPIO, M.E.
2018   Tesis:Los Proyectos Educativos Ambientales Integrados como estrategia
       para el cuidado de los espacios públicos en la institución educativa 3043
       Ramón     Castilla,   San   Martín    de   Porres.   PUCP.   Lima,   2018.
       https://tesis.pucp.edu.pe/server/api/core/bitstreams/2a7f8961-3190-4af6-
       9783-8b176840e7f9/content


PAREDES-CURIN C.R.
2016 Aprendizaje basado en problemas (ABP): Una estrategia de enseñanza de
       la educación ambiental, en estudiantes de un liceo municipal de Cañete.
       Revista electrónica Educare, 20(1), 119-144.

                                     233

       https://www.scielo.sa.cr/scielo.php?pid=S1409-
       42582016000100119&script=sci_arttext


PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO (PNUD)
2020 Informe Sobre Desarrollo Humano 2020. “La próxima frontera. El desarrollo
       humano y el antropoceno”. Pág. 156


2016 “Informe Regional Sobre Desarrollo Humano para América Latina y El
       Caribe”, 106. Pág. 145.


RAMÍREZ, J.E, BERMUDEZ, G.M., y AVENDAÑO, C.Y.
2009 Medio Ambiente, pedagogía ciudadana y derechos colectivos. Educación y
       ciudad, (16), 49-74. Bogotá. Consulta: 8 de junio del 2023
       https://revistas.idep.edu.co/index.php/educacion-y-
       ciudad/article/view/148/137


RENGIFO,B., QUITIAQUEZ,L. y MORA, F.
2012 La educación ambiental una estrategia pedagógica que contribuye a la
       solución de la problemática         ambiental en Colombia. XII Coloquio
       internacional de Geocrítica, 16. Consulta: 20 de abril del 2023
       https://scholar.google.com/scholar?hl=es&as_sdt=0%2C5&q=Rengifo%2
       C+B.+%2C+Quitiaquez%2C+L.+y+Mora%2C+F.+%282012%29.+La+edu
       caci%C3%B3n+ambiental+una+estrategia+pedag%C3%B3gica+que+con
       tribuye+a+la+soluci%C3%B3n+de+la+problem%C3%A1tica+ambiental+e
       n+Colombia.+XII+Coloquio+internacional+de+Geocr%C3%ADtica%2C+1
       6.&btnG=


RIVAS, E.H, LUNA, C.G. ,Y MORENO, M.A.
2020 La transversalidad de la educación ambiental en dos instituciones educativas
       del departamento de Nariño-Colombia. Universidad de Nariño. Educación,
       tecnología                y                conocimiento:               40
       https://scholar.google.com/scholar?hl=es&as_sdt=0%2C5&q=LA+TRANS

                                     234

      VERSALIDAD+DE+LA+EDUCACI%C3%93N+AMBIENTAL+EN+DOS+IN
      STITUCIONES+EDUCATIVAS+DEL+DEPARTAMENTO+DE+NARI%C3
      %91O+-+COLOMBIA&btnG=


SAEZ ALONSO, R.
2006 La educación intercultural. Revista de educación. Madrid. Consulta: 05 de
      julio del 2023
      https://redined.educacion.gob.es/xmlui/bitstream/handle/11162/69100/008
      20083000145.pdf?sequence=1&isAllowed=y


SEN,A.
1999 Desarrollo y libertad. Editorial Planeta. Buenos Aires, Argentina. Consulta:
      08 de agosto del 2023
      https://indigenasdelperu.files.wordpress.com/2015/09/desarrollo_y_liberta
      d_-_amartya_sen.pdf


SINEACE
2015 Calidad en Educación y Derroteros. Edit. Súper Gráfica. Lima. Consulta: 8
      de junio del 2023
      https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/4882/Ca
      lidad%20en%20educaci%c3%b3n%20y%20derroteros.pdf?sequence=1&i
      sAllowed=y


SINIGAGLIA,I., BORRI, N., y JAIMES, D.
2006 Campaña de comunicación y educación. Políticas públicas para la infancia.
      Ciudadanía de niños y jóvenes. Buenos Aires: Centro Nueva Tierra.
      FARCO, y UNICEF. Buenos Aires. Consulta: : 04 de abril de 2023
      file:///C:/Windows/system32/config/systemprofile/Documents/Downloads/
      CAMPANA_DE_COMUNICACION_Y_EDUCACION_POLI%20(4).pdf


SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN AMBIENTAL DEL MINISTERIO DEL
AMBIENTE (SINIA)
2021 Página web. Consulta: 13 de julio del 2023

                                    235

       https://sinia.minam.gob.pe/
TRUEBA SALAS, C.
2012   La dimensión educativa del desarrollo humano. Cátedra de Cooperación
       Internacional con Iberoamérica-Universidad de Cantabria. España.
       https://repositorio.unican.es/xmlui/bitstream/handle/10902/4710/Trueba%
       2c%20C.%202012.pdf?sequence=1&isAllowed=y


UNESCO
2016   Educación para la ciudadanía mundial: preparar a los educandos para los
       retos del siglo XXI. Consulta: 15 de julio del 2023
       https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000244957/PDF/244957spa.pdf
       .multi


2015 Foro Mundial Sobre Educación 2015- “Declaración de Incheón. Marco de
       acción”. Consulta: 05 de mayo del 2023
       http://es.unesco.org/world-education-forum-2015/about-forum/invitados-
       de- alto-nivel.


2007 Educación de Calidad para Todos: Un Asunto de Derechos Humanos.
       Documento de discusión sobre políticas educativas en el marco de la II
       Reunión Intergubernamental del Proyecto Regional de Educación para
       América Latina y el Caribe (EPT/PRELAC). 29 Y 30 de marzo del 2007;
       Buenos Aires, Argentina. Consulta: 20 de agosto del 2023
       https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000150272


UNESCO/PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL MEDIO
AMBIENTE (PNUMA)
1978   Conferencia Intergubernamental sobre Educación Ambiental. Organizada
       por la Unesco con la cooperación del PNUMA, Tbilisi (URSS) 14-26 de
       octubre de 1977. Consulta: 15 de julio del 2023
       https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000028431_spa




                                     236

VYGOTSKI,L.S.
1996 El desarrollo de los procesos psicológicos superiores. Barcelona: Editorial
       Crítica. Consulta: 20 de marzo del 2023
       http://www.terras.edu.ar/biblioteca/6/TA_Vygotzky_Unidad_1.pdf




                                    237

SECCIÓN DE REFERENCIAS




     238

                                    ANEXOS


Anexo 1: Cuestionario de entrevista semiestructurada


Cuestionario a docentes de la I.E. 88104 María Parado de Bellido:


•      Prof. Gustavo Valencia
•      Prof. Rafael Lockuan
•      Prof. José Cupitán Sánchez
•      Prof. Natalia Aranibar
•      Prof. Nancy del Pilar Escalante Santos
•      Prof. Carlos Vásquez
•      Director de la I.E. Víctor López Evaristo


1.- ¿Qué es para usted el enfoque ambiental?


2.- ¿Cuál es su interés por conocer sobre el enfoque ambiental?


3.- ¿La UGEL Casma ha realizado capacitaciones para conocer sobre el enfoque
ambiental? Si ( ) No ( ) Otra institución ( )      Explique


4.- ¿A qué niveles de enseñanza estuvieron enfocadas las capacitaciones?


5.- ¿Cuál ha sido la frecuencia con la que se han desarrollado las capacitaciones
dictadas por la UGEL Casma?


6.- ¿Cuántas actividades de capacitación sobre el enfoque ambiental se realizaron
entre los años 2021 y 2023?


7.- ¿La UGEL Casma ha realizado alguna actividad para dar a conocer a los
docentes el proceso de incorporación del enfoque ambiental en las unidades y
sesiones de aprendizaje?


                                     239

8.-¿La UGEL Casma u otra institución elaboran unidades y sesiones de
aprendizaje con enfoque ambiental ?


9.-¿De ser afirmativa la respuesta a la pregunta anterior ¿A qué niveles y áreas
de aprendizaje estuvieron enfocados los modelos de unidades y sesiones?


10.-¿Quiénes elaboran las sesiones de aprendizaje?


11.-Ud. Cree que son suficientes los temas abordados para la incorporación del
enfoque ambiental en unidades y sesiones de aprendizaje?


12.-¿Ud. Cree que son útiles los temas abordados para la incorporación del
enfoque ambiental en unidades y sesiones de aprendizaje?


13.-¿La UGEL Casma ha realizado capacitaciones y/o alguna actividad para dar
a conocer y enseñar sobre estrategias educativas para aplicar transversalmente
el enfoque ambiental en la práctica?


14.-¿Cuál es la estrategia educativa propuesta por la UGEL Casma?


15.-¿Se ha aplicado en la I.E. María Parado de Bellido algún tipo de estrategia y/o
metodología para transversalizar el enfoque ambiental en la práctica?


16.-¿Cuál es la estrategia que se aplica en la I.E.?


17.-¿Conoce el tipo de metodología y/o estrategia de enseñanza que promueve
la UEA del MINEDU para transversalizar el enfoque ambiental y aplicarlo en las
II.EE. a nivel nacional?


18.- ¿Cómo podría mejorar la UEA el acceso a la metodología para transversalizar
el enfoque ambiental en la I.E. María Parado de Bellido?




                                       240

19.-¿Conoce el número de docentes de la I.E. María Parado de Bellido que aplican
la metodología y/o estrategia de enseñanza para transversalizar el enfoque
ambiental?


20.- ¿Conoce con qué frecuencia debe aplicar la I.E. esta metodología y/o
estrategia?


21.-¿Conoce el número de estudiantes de la I.E. 88104 María Parado de Bellido
que son formados con la metodología y/o estrategia de enseñanza para
transversaliza el enfoque ambiental?


22.- ¿Conoce el número y tipo de proyectos educativos ambientales integrados
que han sido realizados por la I.E. María Parado de Bellido entre los años 2021-
2023?


Cuestionario a funcionarios de la UGEL Casma:


• Marco Flores- Director de la UGEL Casma
• Antonio Morales Tarazona- Especialista de Ciencia y tecnología de la UGEL
 Casma


1.- ¿Qué es para usted el enfoque ambiental?


2.- ¿Usted siente que los docentes han mostrado interés por conocer sobre el
enfoque ambiental?


3.- ¿La UGEL Casma ha realizado capacitaciones para conocer sobre el enfoque
ambiental? Si ( ) No ( ) Otra institución ( )    Explique


4.- ¿A qué niveles de enseñanza estuvieron enfocadas las capacitaciones?


5.- ¿Cuál ha sido la frecuencia con la que se han desarrollado las capacitaciones
dictadas por la UGEL Casma?

                                    241

6.- ¿Cuántas actividades de capacitación sobre el enfoque ambiental ha realizado
la UGEL Casma entre los años 2021 y 2023?


7.- ¿La UGEL Casma ha realizado alguna actividad para dar a conocer a los
docentes el proceso de incorporación del enfoque ambiental en las unidades y
sesiones de aprendizaje?


8.-¿La UGEL Casma u otra institución elaboran unidades y sesiones de
aprendizaje con enfoque ambiental ?


9.-¿De ser afirmativa la respuesta a la pregunta anterior ¿A qué niveles y áreas
de aprendizaje estuvieron enfocados los modelos de unidades y sesiones?


10.-¿Quiénes elaboran las sesiones de aprendizaje?


11.-¿Ud. Cree que son suficientes los temas abordados por la UGEL Casma para
la incorporación del enfoque ambiental en unidades y sesiones de aprendizaje?


12.-¿Ud. Cree que son útiles los temas abordados por la UGEL Casma para la
incorporación del enfoque ambiental en unidades y sesiones de aprendizaje?


13.-¿La UGEL Casma ha realizado capacitaciones y/o alguna actividad para dar
a conocer y enseñar sobre estrategias educativas para aplicar transversalmente
el enfoque ambiental en la práctica?


14.-¿Cuál es la estrategia educativa propuesta por la UGEL Casma?


15.-¿Tiene conocimiento si se ha aplicado en la I.E. María Parado de Bellido algún
tipo de estrategia y/o metodología para transversalizar el enfoque ambiental en la
práctica?


16.-¿Cuál es la estrategia que se aplica en la I.E.?



                                       242

17.-¿Conoce el tipo de metodología y/o estrategia de enseñanza que promueve
la UEA del MINEDU para transversalizar el enfoque ambiental y aplicarlo en las
II.EE. a nivel nacional?


18.- ¿Cómo podría mejorar la UEA el acceso a la metodología para transversalizar
el enfoque ambiental en la I.E. María Parado de Bellido?


19.-¿Conoce el número de docentes de la I.E. María Parado de Bellido que aplican
la metodología y/o estrategia de enseñanza para transversalizar el enfoque
ambiental?


20.- ¿Conoce con qué frecuencia debe aplicar la I.E. esta metodología y/o
estrategia?


21.-¿Conoce el número de estudiantes de la I.E. 88104 María Parado de Bellido
que son formados con la metodología y/o estrategia de enseñanza para
transversaliza el enfoque ambiental?


22.- ¿Conoce el número y tipo de proyectos educativos ambientales integrados
que han sido realizados por la I.E. María Parado de Bellido entre los años 2021-
2023?




                                    243

Anexo 2: Guía de observación en clase


Datos Generales:
Fecha:
Nombre del docente:
Colegio:                          Grado:
N° de estudiantes total:          Asisten:        Curso: Ciencia y   tecnología
Tema de clase: Aprendiendo a cuidar nuestro entorno y salud
El docente cuenta con el plan de clase del curso: Si______     No______




  I. Desarrollo de clase            Comentarios                 Variable

1. Relaciona adecuadamente                           Incorporación del enfoque
   el cuidado de la salud con                        ambiental en las unidades de
   el uso de plantas                                 aprendizaje.
   medicinales del huerto de
   la I.E.
2. Los estudiantes mientras
   trabajan en el huerto
   trasladan un hecho de la
   realidad a la clase y lo
   relacionan con el consumo
   de plantas orgánicas y
   medicinales.
3. Identificación de una
   situación significativa como
   el consumo de fármacos en                         Contribuye a la aplicación de
   exceso que podría generar                         las estrategias para
   daños a la salud.                                 transversalizar el enfoque
4. Relacionan el cuidado de                          ambiental.
   las plantas con el cambio
   climático y el calentamiento
   global con la proliferación
   de botellas plásticas en los
   alrededores de la
   institución educativa
   trasladando a los
   estudiantes hasta las
   afueras del centro
   educativo donde los
   estudiantes acopian
   adecuadamente las
   botellas plásticas que serán
   trasladadas al centro de
                                    244

      segregación de residuos
      sólidos de la municipalidad.
   5. Relaciona el cuidado de las              Contribución a la
      plantas con los valores, la              transversalización del enfoque
      disciplina, la                           ambiental en la I.E.
      responsabilidad, la
      constancia, dado que para
      conservar un huerto
      orgánico es imprescindible
      la constancia.


I. Opiniones del docente respecto al trabajo frente al grupo
   __________________________________________________________________
   __________________________________________________________________
   __________________________________________________________________
   __________________________________________________________________
   __________________________________________________________________


II. Observaciones del observador
    __________________________________________________________________
    __________________________________________________________________
    __________________________________________________________________
    __________________________________________________________________
    __________________________________________________________________




  Nombre y firma del docente:

  _____________________________________________




                                     245

  Anexo 3: Cuaderno de campo


1) Aplicación a estudiantes de nivel primario y secundario


  Estimados(as) alumnos y alumnas, el propósito de esta conversación es conocer
  su valiosa opinión sobre como se encuentran aplicando el enfoque ambiental en
  las diversas áreas pedagógicas.


  Asunto: Factores que favorecen o limitan la aplicación transversal del enfoque
  ambiental, en el marco de la Política Nacional de Educación Ambiental, en la I.E.
  88104 María Parado de Bellido (Ancash) durante el periodo 2021-2023


   Estudiantes de nivel primario:
  • Jeiko Vega Luna 11 años (6to grado)
  • Bayron Tamara Chacpi 12 años (6to grado)
  • Dylan Jiménez Escalante 11 años (6to grado)
  • David Guadaña Santamaria 12 años (6to grado)


  1) ¿Ustedes consideran que aprender por proyectos está facilitando la
  comprensión de diversos temas en materias como Ciencia y tecnología,
  matemática, personal social, comunicación etc.?


  2) De ser afirmativa la respuesta a la pregunta anterior ¿De qué manera los está
  beneficiando?


  3)¿En qué nivel de enseñanza podrían indicar que se encuentran los aprendizajes
  que les ofrece su colegio?
   Muy bueno ( ) Bueno ( ) Regular (     ) Malo ( )


  4)¿Cómo perciben la presencia del Estado en su colegio?




                                      246

  2. Aplicación a padres/madres de familia


  Estimados(as) padres y/o madres de familia, el propósito de esta conversación es
  conocer su valiosa opinión sobre la manera en que se encuentran aprendiendo
  sus hijos e hijas, en la Institución Educativa 88104 María Parado de Bellido.


  Padres de familia:


  • Gilmer Sánchez Jaimes
  • Fiorela Atencio Reyes
  • William Mendez Tocas
  • Jesús Mejia Carhuayano


1) ¿De acuerdo a su opinión podría indicarnos si la metodología de enseñanza a
  través de proyectos para aprender las diversas materias ha favorecido los
  aprendizajes de los estudiantes? ¿Es decir, usted observa que su hijo o hija
  aprende mejor?


2) ¿De qué manera la institución educativa MPB se ha beneficiado por haber incluido
  la educación ambiental en los diversos cursos y/o materias entre los años 2021y
  2023?


3) Usted considera que la UGEL Casma se ha involucrado en las actividades
  ambientales de la I.E MPB?




                                       247

      Anexo 4: Tabla A
      Tema: responde a dos preguntas enfocadas en la suficiencia y utilidad de los
      temas para la Incorporación del enfoque ambiental en las unidades y sesiones de
      aprendizaje.
         Suficiencia y utilidad de los temas para la incorporación del enfoque en
                            unidades y sesiones de aprendizaje

¿Ud, cree que son     N     de   Por qué   Por qué   ¿Ud. cree que son          N     de   Por   Por
 suficientes los      entrevis   SI        NO        útiles   los    temas      entrevis   qué   qu
 temas                tados                          abordados para la          tados      SI    é
 abordados para                                      incorporación      del                      NO
 la incorporación                                    enfoque ambiental en
 del      enfoque                                    unidades y sesiones
 ambiental     en                                    de aprendizaje?
 unidades       y
 sesiones      de
 aprendizaje?
 NO                      5                           SI                         7
 SI                      2                           NO                         0
                                                     Los      temas      que
 Son suficientes                                     desarrollamos nosotros
 los         temas                                   como docentes están
 abordados      por                                  siendo útiles para los
 nosotros mismos                                     estudiantes haciendo del               6
 pero hay que                                        aprendizaje        algo
 saber   que     el                                  dinámico.
 aprendizaje                           2
 puede ser un                                        Si, pero durante el año
 proceso                                             2022 lo poco que                       1
 altamente                                           trabajamos fue basado
 complejo.                                           en el museo y en el
                                                     huerto orgánico.


 No        porque
 necesitamos que                             2
 nos capaciten.


 No, porque la                               2
 UGEL es muy
 burocrática.
 No, usualmente
 los       docentes
 observan          el                        1
 huerto como algo
 más relacionado
 a la agricultura.
 TOTAL                  7          2         5                                      7       7     0
Fuente: elaboración propia
                                             248

      Anexo 5: Tabla B
      Tema: Sobre la metodología en la que son formados los estudiantes y el número
      de proyectos educativos integrales con enfoque ambiental realizados por la I.E.
      88104 María Parado de Bellido.


   Estudiantes formados con la metodología para transversalizar el enfoque
 ambiental y número de proyectos educativos ambientales integrados realizados
                   por la I.E, 88104 María Parado de Bellido

 ¿Conoce      el     número     de      N° de         ¿Conoce el número y      N° de
 estudiantes de la I.E. 88104 María     entrevista    tipo   de    proyectos   entrevistados
 Parado de Bellido que son              dos           educativos
 formados con la metodología y/o                      ambientales
 estrategia de enseñanza para                         integrados que han
 transversalizar     el    enfoque                    sido realizados por la
 ambiental?                                           I.E. María Parado de
                                                      Bellido entre los años
                                                      2021-2023?




 Todos    los    estudiantes   son          6
 formados con la metodología que
 se promueve (aprender haciendo),
 desde el nivel inicial con sus
 padres, para que los mismos vayan
 conociendo.
 Más que nada los estudiantes a             1
 partir de tercero de primaria y
 secundaria

 Unos diez proyectos en ese lapso                                                    3
 de tiempo.
 Unos tres proyectos son los que                                                     1
 conozco

 Solamente el proyecto del huerto                                                    1
 No conozco con exactitud cuantos                                                    1
 proyectos
 Durante ese      lapso      hubieron                                                1
 restricciones

 TOTAL                                      7                                        7
Fuente: elaboración propia

                                                249

Anexo 6: Experiencia de aprendizaje integrado para estudiantes de 1° y °2 grado
de secundaria.



                          EXPERIENCIA DE APRENDIZAJE

“Fomentamos acciones para ejercer nuestro derecho al acceso y uso
                          del agua”
                              1° y 2° grado. VI CICLO

Fecha: Del 9 al 27 de agosto de 2021 (3 semanas)

¿De qué situación partimos?:

Las comunidades de Calaveras, Hualgayoc, Nivín y Pacae del Valle de san Rafael,
Casma, acaban de conmemorar el bicentenario de nuestra vida republicana, como
en todo el Perú. En ese sentido, estas personas vienen reflexionando sobre la
importancia de ser ciudadanos participativos, reflexivos y críticos. Comentan que a
pesar de que tienen una diversidad cultural envidiable, aún necesitan reafirmar su
compromiso con su medio ambiente, en especial, con el agua. Por ello, piensan
que es importante fomentar su cuidado y la relación armoniosa entre todos los seres
de la comunidad. ¿Qué acciones podemos desarrollar para mejorar el vínculo entre
los seres humanos y el agua a fin de fortalecer la conservación y el cuidado en las
comunidades de este recurso?

Reto: Asumamos nuestro rol como agentes de cambio y preguntémonos: ¿Qué
acciones podemos desarrollar para mejorar el vínculo entre los seres humanos y el
agua a fin de fortalecer la conservación y el cuidado en las comunidades de este
recurso?

Propósito: Promover acciones para ejercer nuestros derechos de acceso y el
deber del respeto y cuidado del agua, con el fin de contribuir a una mejor vida en la
comunidad.




                                     250

Producto: Implementamos acciones a través de un discurso u otro medio en
lengua materna y segunda lengua, donde se exprese el ejercicio de nuestros
derechos del acceso al agua y el deber de su cuidado y conservación.

     RELACIÓN DE ACTIVIDADES, COMPETENCIAS Y ÁREAS CON LA
                    EXPERIENCIA PRIORIZADA

   N° de       Nombre de la actividad          Competencia             Área priorizada
  Actividad

               Deliberamos sobre el Convive y participa
               derecho al acceso al democráticamente en la
               agua.                       búsqueda del bien
                                           común.
               A partir de los recursos
               propuestos     en      esta
               actividad, definirán una
               posición sobre el derecho
               al acceso al agua y la
      1        sustentarán empleando                                     DPCC
               argumentos basados en
               su experiencia y los textos
               analizados. La finalidad
               de esto es que debatan
               con sus compañeros
               sobre el derecho al
               acceso al agua buscando
               construir   conclusiones
               comunes.

               Leemos              y Lee diversos tipos de
               reflexionamos sobre el textos escritos en su
               impacto de la escasez lengua materna.
               del agua.

               En     esta     actividad,                              COMUNICACIÓN
               conocerán los beneficios
               del    agua      y      su
               problemática al
      2
               analizar la información
               brindada en dos textos: a)



                                    251

    la leyenda “El poder del
    agua

    de la Muyuna”, que
    explica por qué las
    personas que beben agua
    del chorro de

    Muyuna ya no se van de
    este lugar, y b) el texto
    expositivo    “En    Lima
    millones     dehabitantes
    enfrentan el coronavirus
    con escasez de agua”,
    que trata sobre los

    problemas de escasez de
    agua que tienen los
    peruanos    durante     la
    pandemia.De este modo,
    podrán seleccionar y
    sintetizar    información
    relevante     y     datos
    deinterés para brindar
    una opinión sobre la
    problemática del agua.

    Organizamos             Resuelve problemas de
    información en tablas gestión de datos e
    de           frecuencia incertidumbre.
    relacionadas con el
    acceso al agua.

    En     esta     actividad,
    elaborarán tablas de
    frecuencia a partir de
    datos relacionados

    con el acceso al agua.
    Para     ello,    primero
    conocerán      cómo    40
3   usuarios de una ciudad                          MATEMÁTICAS
    acceden al agua: red



                         252

    pública dentro de su
    vivienda, red pública fuera

    de su vivienda o mediante
    un pilón de uso público.
    Luego, trabajarán con
    estos

    datos y los organizarán en
    tablas     de    frecuencia
    (absoluta, acumulada y
    relativa).Para afianzar sus
    aprendizajes,
    desarrollarán            los
    problemas incluidos en
    losrecursos     de     esta
    actividad.

    Interpretamos gráficos Resuelve problemas de
    estadísticos al analizar regularidad,equivalencia
    el consumo delagua.      y cambio

    En      esta     actividad,
    elaborarán dos tipos de
    gráficos      estadísticos
    (circular   y    debarras)
    relacionados     con     el
    consumo del agua e
    interpretarán            la
    informaciónexpresada en
    dichos gráficos. Para
    ello,conocerán en qué
4   consisten      y      cómo                          MATEMÁTICAS
    seelaboran los gráficos
    circulares y de barras.
    Luego, construirán estos
    gráficosempleando una
    tabla de frecuencias con
    datos referidos a la fuente
    de laque proviene el
    servicio de agua en áreas
    de residencia rural. Para
    afianzarsus aprendizajes,
    resolverán los problemas

                          253

    incluidos en los recursos
    de estaactividad.

    Explicamos por qué hay       Explica el mundo físico
    escasez de agua si el 70     basándose             en
    % de la Tierraestá           conocimientos      sobre
    cubierto    por    este      seres vivos, materia,
    recurso.                     energía y biodiversidad,
                                 y Tierra y universo.     CIENCIA    Y
    En       esta    actividad,
                                                          TECNOLOGÍA
    elaborarán conclusiones
    respecto a la importancia
    que tieneel agua para las
    personas. En ese sentido,
    y a partir de los recursos
    brindados,      conocerán
    cuáles son los efectos de
5   beber agua salada para la
    salud y lasalternativas
    tecnológicas que se han
    planteado para potabilizar
    este tipo deagua (por
    ejemplo, la desalinización
    o la ósmosis inversa).
    Además,
    reflexionaránsobre       las
    fuentes de agua que
    existen en su localidad e
    identificarán           que
    laestructura molecular del
    agua      determina     sus
    propiedades.

    Analizamos      fuentes
    históricas   sobre    la
    gestión del agua.

    En esta actividad, a partir
    del análisis de diversas
    fuentes, reconocerán las
    formasde gestionar el
    agua de los antiguos
6   peruanos. A partir de ello,                      CIENCIAS
    identificarán   cómoesos                         SOCIALES

                         254

    aportes      permanecen             Construye
    hasta hoy y sustentarán          interpretaciones
    su postura inicial frente a          históricas
    lasiguiente       pregunta
    histórica:          ¿cómo
    gestionaron el agua los
    antiguos peruanos?

    Explicamos los cambios        Explica el mundo físico
    y permanencias sobre la       basándose             en
    gestión y crianzadel          conocimientos      sobre
    agua.                         seres vivos, materia, CIENCIAS
                                  energía y biodiversidad,
    Continuando        con     lo y Tierra y universo.     SOCIALES
7
    iniciado en la actividad 6,
    en       esta      actividad,
    profundizaránsu análisis
    de las fuentes. Para ello,
    identificarán las formas en
    que los antiguosperuanos
    gestionaron y criaron el
    agua, así como las
    coincidencias               y
    lasdiferencias entre las
    fuentes, y las ideas más
    importantes referidas a
    los                cambiosy
    permanencias de gestión
    y crianza del agua que
    contribuyan a resolver
    elreto de la experiencia de
    aprendizaje. A partir de
    esta           información,
    plantearánsu respuesta
    final frente a la siguiente
    pregunta histórica: ¿cómo
    gestionaron elagua los
    antiguos peruanos?

    Argumentamos        las       Explica el mundo físico
    implicancias        del       basándose            en
    desarrollo   científico       conocimientos    sobre
    ytecnológico      para        seres vivos, materia,


                         255

    optimizar el acceso al energía y biodiversidad,
    agua.                  y Tierra y universo.

    En       esta    actividad,
8   utilizarán lo analizado en                        CIENCIA    Y
    la actividad 6 respecto a                         TECNOLOGÍA
    la gestióny crianza del
    agua en el antiguo Perú y
    reconocerán que nuestro
    país es rico eneste
    recurso. A partir de ello,
    se       aproximarán     a
    comprender el rol de la
    tecnologíaen el acceso al
    agua.

    Proponemos acciones Convive y participa
    para ejercer nuestro democráticamente en la
    derecho al agua.           búsqueda del bien
                               común.
    En     esta     actividad,
    propondrán acciones para
    fomentar el ejercicio del
9   derechoal acceso al agua.                            DPCC
    Para     ello,    primero
    conocerán los principios
    que rigen elderecho al
    agua. Luego, identificarán
    cuáles de estos principios
    no se cumplen

    en      su       localidad.
    Finalmente, propondrán
    acciones vinculadas a
    dichos           principios
    empleando la información
    que      recopilaron      o
    produjeron      en      las
    actividades previas para
    argumentar su propuesta.
    De este modo, tomarán
    una posición sobre el
    derecho del acceso al
    agua, el cual es un

                         256

     derecho    humano           y
     ciudadano.

     Escribimos     nuestro Escribe diversos tipos
     discurso en lengua de textos escritos en su
     materna y segunda lengua materna.
     lengua respecto a la
     escasez del agua.

     En      esta      actividad,
     planificarán, textualizarán
     y revisarán un discurso
     argumentativo sobre la
     problemática del agua
10                                                   COMUNICACIÓN
     haciendo uso de su
     lengua       materna       y
     segunda lengua. En este
     sentido, conocerán cómo
     se       estructura       un
     argumento con el fin de
     que consoliden los que ya
     elaboraron en actividades
     anteriores. Luego, a partir
     de un modelo de discurso,
     elaborarán su planificador
     para ordenar sus ideas.
     Seguidamente,
     redactarán la primera
     versión de su discurso a
     partir de un esquema.
     Finalmente, revisarán el
     borrador de su texto para
     construir su discurso
     argumentativo.

     Socializamos nuestro Escribe diversos tipos
     discurso en lengua de textos escritos en su
     materna y segunda lengua materna.
     lengua

     En esta actividad, darán a
     conocer     su    discurso
     argumentativo. Para ello,
     observarán un discurso

                           257

            grabado en video y
            extraerán     información
            sobre cuáles son los
            elementos que deben
            considerar al realizar un
            discurso (por ejemplo, el
            uso de la voz). Con esta
    11      información, grabarán su                             COMUNICACIÓN
            discurso y lo difundirán a
            un público específico
            (familia,    amigos      o
            comunidad), empleando
            su lengua materna y
            segunda            lengua.
            Finalmente, revisarán si
            su discurso incluye todos
            los     elementos      que
            observaron en el video
            modelo para que, de ser
            necesario, reajusten el
            video que hicieron.

 Para el    Let’s Celebrate Diversity!
 área de
  inglés        − My talented Peruvian family
                − Our abilities
                − Do it yourself!

  Para el  Promovemos una convivencia pacífica en hermandad
  área de
educación      − Comprendemos cuáles son los caminos para el encuentro y la
                  fraternidad en comunidad
 religiosa
               − Sabemos escucharnos en familia y comunidad
               − Proponemos acciones para vivir en armonía con la comunidad
  Para el  La danza de mi región como unidad en la diversidad de la cultura peruana
  área de
   arte y      − Apreciamos una marinera como la unidad en la diversidad de la
                  cultura peruana
  cultura
               − Experimentar y planificar para representar una danza
               − Elaboramos nuestro proyecto artístico y reflexionamos sobre el
                  proceso
  Para el  Elaboramos prototipos que revaloren la diversidad cultural de nuestro
  área de  entorno
educación
               − Formulamos el desafío y recogemos información sobre la
                  diversidad de nuestro entorno
                                258

     por el        − Proponemos ideas creativas para revalorarla diversidad cultural
    trabajo          en nuestro entorno
                   − Elaboramos y evaluamos prototipos, incorporando mejoras a
                     partir de la diversidad cultural

   Para el  Practicamos juegos y actividades físicas para interactuar y mejorar la
   área de  convivencia en nuestra familia
  educación
    física     − Conocemos juegos de toda la vida
               − Practicamos los juegos cooperativos en familia
               − Fortalecemos nuestras relaciones familiares a través del juego
  TUTORÍA Mujeres y hombres tenemos los mismos derechos y juntas y juntos
            prevenimos todo tipo de violencia

                   − Mujeres y hombres tenemos los mismos derechos
                   − Identificamos situaciones de violencia en nuestro entorno
                   − Mi escudo protector frente a la violencia




Anexo 7: Material fotográfico




De izquierda a derecha (solo adultos) profesores Gustavo Valencia, Natalia
Aranibar, Nancy del Pilar Escalante Santos, Rafael Lockuan, José Cupitán y
el director Victor López y algunos de los estudiantes de primaria y
secundaria que participaron en el grupo focal.




                                   259

Con los cuatro estudiantes de secundaria que participaron en el grupo focal.
De izquierda a derecha Steven Castro (3ero de secundaria), Adhana Flores
Rodríguez (2do de secundaria), Evelin Yahaira Sánchez Rosas (4to año de
secundaria) y Rosicela Belén Támara Chacpi (5to año de secundaria)




       El antes y el después de la I.E. 88104 María Parado de Bellido




                                  260

Clase de ciencia y tecnología con el profesor Gustavo Valencia- quinto año de
                                  secundaria




 Estudiantes de quinto de secundaria recibiendo sus clases mientras siembran
                                  un algarrobo




                                      261

 Estudiantes de tercer grado de primaria reciben sus clases en el huerto




Estudiantes de tercer grado posando en el huerto con sus cosechas de
                              rabanito




                                262

Estudiantes de quinto año de secundaria posando con el algarrobo
  plantado por otros estudiantes de secundaria 12 años atrás




        El profesor Cupitán enseñando a preparar el biol




                          263

Jornadas Comunitarias con madres y padres de familia para limpieza del
                            huerto




          Jornadas de capacitación a los padres de familia




                              264

Anexo 8: Consentimientos informados


                    Consentimientos informados de docentes




                                            Consentimiento    informado
                                            del señor director de la I.E.
                                            Víctor López




     Consentimiento     informado
     del profesor Gustavo Valencia




                                      265

                                      Consentimiento informado de
                                      la profesora Nancy del Pilar
                                      Escalante santos




Consentimiento informado de
la profesora Natalia Aranibar




                                266

                                      Consentimiento   informado
                                      del profesor José Cupitán
                                      Sánchez




Consentimiento      informado
del profesor Rafael Lockuan




                                267

      Consentimiento informado
      del profesor Carlos Vásquez




268

           Consentimientos informados de estudiantes




Consentimiento informado de
Dylan Jiménez Escalante 12
años




                                Consentimiento informado de
                                Byron Támara Chacpi




                         269

Consentimiento informado
de Rosicela Belén Támara




                           270

      Consentimientos informados de padres/madres de familia




                                    Consentimiento informado de
                                      madre de familia Fiorella
                                          Atencio Reyes




Consentimiento informado de
  padre de familia Gilmer
     Sánchez Jaimes




                              271